　私は、中央区議会新青会の原田賢一です。平成二十七年第三回区議会定例会に当たり、さきに提出いたしました質問通告書に基づきまして、区政の転換期における現状認識と今後の展望と題し、第一に、平成二十六年度決算を総括した区長の見解について、第二に、新たな基本構想策定に向けた現下の社会経済状況に対する認識について、第三に、二○二○年東京大会後の人口増を見据えた財政需要の見通しと財源対策について、そして第四に、歳入と歳出のバランスのとれた持続可能で健全な財政運営について、以上四点につきまして質問をさせていただきます。昨日、また本日と質問がラップすることがありますが、視点を変えての質問です。区長さんを初め、理事者の皆様には、どうぞ建設的にして希望あふれる明快なる御答弁を期待するところであります。なお、再質問はあらかじめ留保させていただきます。　それでは、第一点目の質問です。　昭和六十二年、この年は御承知のとおり、矢田区長が中央区長として初めて就任された年でありますが、その年の予算規模は約四百十八億七千万円で、これは前年度当初予算と比べ八十六億円、二六％もの増であり、初めて四百億円台となる大型予算でありました。また、当時の本区の最重要課題でありました人口にあっては、昭和六十二年四月一日現在、八万四千七百八十九人で、毎年一千人から二千人もの人口減少が続いておりました。今となりましては、かなり昔のように感じられますが、当時、減少が進んでおりました本区の人口は、矢田区長の強いリーダーシップのもと、さまざまな先進的な施策の成果が実り、平成九年を境に増加に転じ、平成十八年四月四日に定住人口十万人を達成、そして増加に転じてから十八年がたった本年四月二十七日には、昭和三十九年以来五十一年ぶりとなる十四万人を突破したところであります。　乳幼児や若い世代を中心とした人口増加などを背景としまして、私の地元、月島はもとより、中央区のどこにいましても、子供たちの元気な声が絶えず聞こえるようになりまして、まちに活気とにぎわいが満ちあふれ、本区の魅力がより一層増していると感じているところであります。　しかし、急激な人口増加がもたらすものは、よい面だけではありません。さまざまな課題なども顕在化してきております。本区の高齢化率自体は二十三区の中で一番低いものの、高齢者人口は着実に増加をしているほか、出生数の増などに伴い、乳幼児人口も増加しております。そのため、学校を初め、現有施設のキャパシティーも限界になりつつあり、本区が目指す快適な都心居住のための都市基盤の整備は、待ったなしの状況にあります。　こうした背景の中、編成をされました平成二十六年度当初予算は、四年連続で増加をし、四年連続で過去最大規模を更新する八百二十六億円で、区長就任時のほぼ二倍となる超大型の予算規模となりました。この執行結果であります平成二十六年度決算が本定例会に提出されたわけでありますが、そこで、お尋ねです。　今回の平成二十六年度決算を総括した区長さんの御見解について、まずはお聞かせを願います。　続きまして、第二の質問です。　昨年七月、東京都は、東京国際金融センター構想を公表しました。この構想は、かつてニューヨーク、ロンドンと並ぶ世界の金融の拠点の一角を占めていた東京が、バブル経済崩壊後、その地位を大きく後退させている状況の中、もう一度輝かしい金融都市として返り咲くことを目指しまして、国・都・民間が連携して取り組んでいくものであります。また、ことし六月には、金融センター構想推進会議におきまして、ニューヨークのウォール街やロンドンのシティーのように、東京でも大手町から兜町までの永代通りを中心に、金融街としてふさわしい名称を検討していくことが発表されているところです。このような都や国の動きの中、日本橋兜町の東京証券取引所を擁する本区にとりましては、東京や日本の国際化・グローバル化を牽引していく役割を担っているものと思われます。　昨今の商取引を含むさまざまな社会経済活動は、世界的な情勢と密接に結びついており、世界との距離はますます縮まってきているものと思われます。さらに、二○二○年東京オリンピック・パラリンピック競技大会を絶好の機会と捉えて、より一層のグローバル化が期待されているものと認識をしております。加えて、国では、二○二○年までに外国人観光客を二千万人にまでふやすことを目標に掲げておりまして、本区におきましても、世界中からたくさんの外国人観光客の来訪が見込まれます。　本区は、江戸開府以来四百年にわたり、日本の文化、商業、情報の中心地として発展をし、文化・伝統を受け継いできたわけでありまして、銀座、日本橋、築地といった日本を代表する観光名所が充実しております。本区に集う観光客が安全で快適に個性あふれる観光を堪能することで、何度も訪れたいと思っていただける中央区ファンを一人でも多くふやして、リピーター観光客として呼び寄せることができるよう、新たなまちの価値を創造していくことが重要と考えます。また、有史以来脈々と日本人の心に培われてきました、あのおもてなしの文化を強みとして、国内外に本区の魅力をいかにして発信するかなど、将来の中央区を議論する上では重要な鍵になるとも思われます。　現在の基本構想を策定してから、御存知のように十七年が経過しております。当時は、定住人口の回復を区政の最重要課題として掲げる中、二十一世紀を展望した本区の将来像を描いております。十年一昔と言われますが、策定時と比べて定住人口は力強く回復をし、金融、人、情報のグローバル化も確実に進んでいるなど、時代は大きく変容しております。また、少子高齢化社会が到来する中で、地域コミュニティを取り巻く環境など、さまざまな部分で変化を来しております。さらに、東日本大震災以降は、地域防災の観点で多くの区民から強い関心と意見、また新たな取り組みを求める声が寄せられております。二十年という長期にわたる構想を策定するに当たって、この期間の社会情勢や経済環境等の見通しを的確に予見することは極めて困難であることは承知しておりますが、しかし、その入り口となる現時点での状況をしっかりと捉えた上で、将来を見通すことは必須のことと思われます。　そこで、お尋ねです。　区政を取り巻く現下の社会経済状況について、現在の基本構想策定時と比べ、どのような認識をお持ちなのか、お聞かせを願いたいと思います。　続きまして、第三の質問です。　まだ皆様も記憶に新しいと思いますが、平成二十五年七月、米国のミシガン州にあるデトロイト市が、連邦破産法に基づく破産を申請しました。負債総額は百八十億ドルを超えて、全米で過去最大の財政破綻と報じられました。この財政破綻は、自動車産業の盛衰とともに、かつて百八十万人に達した人口は七十万人にまで減少し、税収が大幅に落ち込んだこと、自動車産業にかわり、雇用や地域経済など波及効果の高い新たな産業を成長させることができなかったこと、また退職した市職員の医療費や年金といった負の遺産、レガシーコスト、これが大きな歳出の負担となり、多額の財政赤字が常態化したことなどが主な要因と言われています。　また、我が国におきましても、夕張市、炭鉱閉山による人口の大幅な減少と、石炭にかわる産業、雇用の場として期待された観光施設の整備と振興策に過剰な投資を実施したことなどにより、歳出規模は拡大し、赤字が膨れていったと言われています。　本区の平成二十七年度当初予算では、二十六年度当初予算の八百二十六億円をさらに上回る九百九億円となり、財政規模は一層増大しております。さらに先を見通すと、二○二○年東京大会後の晴海地区の選手村は住宅に転用し、一万二千人もの定住者が見込まれておりまして、新たな行政需要が生じるものと考えられます。一方、人口動向につきましては、日本全体では既に人口減少社会に突入をし、東京の人口も二○二○年には減少に転じると見込まれております。このような中、超長期的視点に立てば、本区の人口の増加ベースも徐々に鈍化をし、減少に転じることも想定しておかなければならないと思います。　こうした状況を踏まえますと、デトロイト市や夕張市のケースは、決して対岸の火事の問題ではありません。今後とも健全な財政運営を堅持するためには、将来にわたる精緻な人口推計と行政需要を早急に把握し、その上で各種基金や特別区債の計画的な活用を行いつつ、限られた財源を重点的、また効果的に配分をして、最重要課題に取り組むことが極めて重要と思われます。　そこで、お尋ねです。　二○二○年東京オリンピック・パラリンピック競技大会後の選手村跡地利用や、旺盛な臨海部開発に伴う人口増に的確に対応するための公共施設整備や各種区民サービスなど、ハード・ソフトの需要増の見込みと財源対策についてのお考えをお聞かせ願いたいと思います。　それでは、四点目、最後の質問です。　少子高齢化など、急激な社会情勢の変化の中で、まちづくり、子育て支援、高齢者福祉、環境といった多様な区民ニーズに的確に応えるためには、歳入歳出の両面をしっかりと見きわめていくことが重要と考えております。　まず、歳入面においては、自主財源の確保が重要な課題であります。自治体財政の基本であります地方税は、行政需要を補うための貴重な財源でありまして、区民からいただく特別区民税や企業からいただく法人住民税は、その地域の自治体に納め、区民生活や企業活動を支える行政サービスなどの財源として活用すべきものであります。しかしながら、国は、税源偏在是正の名のもとに、平成二十六年度税制改正において、法人住民税の一部国税化を強行し、消費税率一○％への引き上げ時にはさらなる国税化も示唆しているところであります。我が中央区議会におきましては、昨年十月十六日付で衆議院議長などに対し、この国税化の撤廃などを要請する意見書を提出したところでありますが、本区を初め、企業が高度に集積する大都市自治体にとっては、これは死活問題であり、いかにして財源を確保するかが今後の財政運営の鍵になるものと思われます。　歳出面におきましては、二○二○年東京大会のインフラ整備も重なりまして、しばらくの間、工事費は高どまりするものと見込まれます。新たな基本構想におきましては、現在の公共事業等における厳しい契約環境や今後の社会経済動向等を見据えると、人口増加に伴う行政サービスに係るコスト増だけでなく、新たな施設整備や既存施設の老朽化に係るコストの増加なども予想をされ、厳しい財政環境が懸念されるところであります。　そこで、お尋ねです。　今後とも、歳入歳出のバランスのとれた持続可能で健全な財政運営に向けた、その決意をお聞かせ願いたいと思います。　以上をもちまして、私の第一回目の質問を終わります。　　　　　〔区長　矢田美英君登壇〕　大変御丁寧なる、また心強い御答弁をありがとうございました。　今回は、中央区の未来を承継し、そのための確実なる財政の確立という観点から質問をさせていただきました。　今期決算を初め、二○二○年東京大会後も見据えた今後の区政運営に対する質問につきましては、新たな基本構想の策定に当たっての的確なる現状認識のもとに、今後とも健全財政を堅持しつつ、しっかりと行財政運営を進めていくのだという御答弁と理解をいたしました。　財政運営については、このたびの監査委員さんによる決算審査意見書を読知すれば、財政収支は健全安定の財政基盤のもとにあり、財政指標を見れば、実質収支比率は適正水準を維持していると。公債費負担比率は低い水準を維持しておりますが、ただ、来年度以降、新たな償還が始まりますよと言っております。将来の財政負担につきましては、現在は基金残高の合算内におさまっているとしながらも、平成二十五年度の二十三区の平均から見ると、本区では、先ほど九年前のお話をされましたが、二十二年度と比較をしまして、区債現在高と債務負担行為額は増加をし、やはり基金残高は減少しているとあります。そして、この意見書のまとめでは、人口増に伴う行政需要の増大によって、その経費負担が本区の財政を圧迫する懸念もあるとしております。これは、きょう、あすということではありませんけれども、今後の推移を注視する必要があると書かれております。したがいまして、区民ニーズには的確に対処しつつも、財政出動につきましては、今後、徐々にアクセルからブレーキへと切りかえる場面も想定しなければならないものと思います。　戦後七十年を経た今日、本区は、今、大きな岐路、ターニングポイントに立っているものと思います。新たな視点を持って多様な転換を考えるときであると考えます。また、未来を展望するには、過去を知り、また分析することも必要かと思われます。今日の日本、また東京の中心であります本区、中央区を築いてこられた幾多の先人の知恵にも学ぶべきものがあると思います。　新たな基本構想の主題の一つに、まちづくり、いわゆる都市計画におきましては、これは大変古い話で恐縮ですが、あの関東大震災後のこの東京の大復興計画実行に力を注いだ、本区にもゆかりがあります後藤新平、生誕百五十年を超えて今なお、後藤の夢はいまだ終わらずと言われています。当時の東京の人口は二百万人、現在は三千万人、中央区の人口は現在十四万人。未来を見据えるとき、果たして本区の人口は何万人になっているのでありましょうか。現在の東京の都市構造は、震災復興のグランドデザインからできているのであります。先人の知恵に学ぶところ大と考えます。　もちろん、時代は大きく変化をしてきており、グローバリズムの時代であり、当時のオリジナルデザインをそのまま踏襲することはできませんけれども、歴史から、また過去から学ぶべきものは一体何か。それは、何が変わったかではなく、何が変わらなかったかを学ぶべきものと思っております。　後藤新平、彼は官僚行政マンでありましたが、本区におきましても、本日、この本会議場に御出席の理事者の方々はもちろんのこと、職員の皆さん、皆、実に優秀な方々であります。この大きな転換期を迎えた本区の未来をつくる、その方向性をいかに導き出すか、皆さんの行政手腕に大いに期待させていただくところです。　また、その行政の長であります矢田区長さんには、激動と混迷を続ける現代にあって、八期目二十八年という長きにわたり、見事に中央区政のかじを切ってこられた、その御経験を、まさに今大いに発揮をしていただいて、今後とも全ての世代の区民の皆さんが心から夢と希望を持って住み続けることができる、すばらしいまちを実現していただくことを御期待申し上げて、私の質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）　おはようございます。　私から歳入についてお伺いするのは、ずばり自主財源及び一般財源、また特別区民税、そして特別区交付金、また、できれば日本の経済動向等々、これらについてお聞きしてまいりますので、よろしくお願いをいたします。　先月の２月９日、新たな基本構想の策定に向けて審議会が動き出したところであります。思い返してみますと、現在の構想に掲げました定住人口10万人を達成いたしましたのは平成18年４月４日、今からちょうど10年前となります。あのころの我が国の経済状況は、戦後最大となります景気回復期、いわゆるいざなみ景気の中にありまして、これは新興国などによります特需などによって輸出が大きく伸びたことが主な原因となって景気が回復しているということなんですが、所得の改善という点では余り感じることができませんで、実感なき景気回復とも言われておりました。そして、その後、あのサブプライムローンの信用の低下があり、さらには＊＊＊＊＊＊＊＊＊の倒産が引き金となった、いわゆるリーマンショックへと続いて、急激な、世界的な不況に陥ることになったあのころであります。　現在、こうした景気の低迷期を脱しまして、近年は回復傾向が見られておりますけれども、先月の２月の月例経済報告にもありますとおり、中国を初めといたしますアジア新興国、また資源国等々の景気の下振れリスクもあることから、今後も予断を許さない状況ではないのかなとは思います。このような景気不透明な社会経済環境の中だからこそ、過去の経験に学んで今後に生かしていくことが大事かなというふうに考えます。こうした認識のもとに、現在の本区の財政環境、特に歳入について、10年前と比較しながらのお尋ねです。　そこで、歳入は、自治体が自主的に確保できて、使途に制限がない財源の度合いが高いほど健全であると言われておりますが、平成28年度予算書とあわせていただきました予算参考資料によりますと、歳入面での健全性を示す指標であります歳入総額に対する自主財源の割合、自主財源率は、10年前の平成18年度の50.4％に対しまして、今回の予算では53％と2.6ポイント増加をしております。しかし、歳入総額に対する一般財源の割合であります一般財源率では、当時の68％に対しまして、今回は59.3％、8.7ポイントも減少しております。　まずは、健全性を示します一般財源率が減少していることにつきまして、その要因、また区の認識、評価等々、お答え願えればありがたいと思います。よろしくお願いします。　ありがとうございます。　確かに、自主財源率、また一般財源率、これは相対的な指標でありますから、額が増加をしたとしても、何らかの要因、今お話しされたように市街地再開発の事業、また施設建設事業等々の増加によって国庫補助金がふえた場合、率としては下がってしまうわけですが、しかしながら、率は率として、一つの目安として向上を目指すべきかなというふうにも思いますし、また率だけではなくて、その中身や要因をしっかり分析していただいて、その上で財源の確保、財政の健全性を高める取り組みをまたお願いしたいと思います。　続いて、今お聞きしました自主財源、一般財源の中心となります特別区民税についてであります。　区の歳入の根幹となります特別区民税は、この10年間で49％増加をしています。これは、この間の人口増加率44％、それから納税義務者数の増加率が50％、おおむね連動しておりますけれども、この伸び率がほぼ同じということは、言いかえれば、１人当たりの平均税額が10年前と変わっていないとも言えると思います。今後策定をする新たな基本構想、また基本計画を着実に進めていくためには、それを支える中長期的な財源見通しも当然に必要になるわけであります。　そこで、お伺いをいたしますが、特別区民税の１人当たりの平均税額を中心に、過去10年間の動き、そして現状を踏まえた今後の見通しについて、わかる範囲で結構ですので、お答えをいただきたいと思います。よろしくお願いします。　10年前からということで、急ぎの御答弁で申しわけありませんでしたけれども、概略、わかりました。　時間も限られますので、次に移りたいと思います。　ふるさと納税ですが、さきの委員の質問にもありましたが、視点を変えて、あくまで特別区民税への影響という面でお聞きをしますので、よろしくお願いをいたします。　ふるさと納税は寄附ということが建前となっておりますけれども、実は税源偏在是正の色合いが非常にかいま見られますし、豪華な返礼品を利用した納税、寄附の誘導の仕組みになっているのではないかなと思いますし、この制度本来の趣旨から逸脱をしている面が多々見られるところでございます。しかし、国におきましては、その利便性を高めるために、平成27年度から特例控除額の上限額、これは納税額ですが、２倍となったほかに、これは新しく創設されたものですが、近々ではワンストップ特例税制の制度によって、大変手続きも楽になって、利用する方にとっては大変使いやすい制度となってまいりました。　そこで、お聞きをするのですが、今申し上げたとおり、ふるさと納税は平成27年度から納税枠、また手続き、両面で大変使いやすくなりましたけれども、ふるさと納税による本区の特別区民税への影響は減収ですよね。この影響額はどの程度あって、今後はどのような見通しを持っておられるのか、お聞きをしたいと思います。よろしくお願いします。　ありがとうございました。　この質問ですけれども、どうしようかなと思ったんですが、割と影響額はばかにしたものではないので、お聞きしました。今お話のあったとおり、ワンストップ特例制度もできましたし、いろいろな面で、本来本区に入るべき税収が逃げるというようなことのないように、またいろいろな知恵を絞っていただきたいというふうに思います。　次に、特別区交付金であります。　10年ほど前になります平成16年から18年、三位一体改革が行われていた年でもありまして、御承知のように三位一体改革、これは国から地方への税源の移譲、国庫補助負担金の廃止・縮減、そして地方交付税の削減、この３つを一体的に見直すことによって地方分権を推進して、小さな政府を実現し、財政再建を目指すという取り組みであります。地方分権を推進するということは、国の基準だけによらずに、地域で実際に起こっている課題、また、その原因に即した対応、施策を地域の責任において進めるということでありますから、本区でいいますと、これからつくります活気とにぎわいを継承する新しい築地魚河岸の整備、また世界的な繁華街であります銀座などを擁します本区ならではのインバウンドへの対応、まるごとミュージアムや、また観光商業まつりなど、歴史・伝統、にぎわいを創出する各イベント等々の展開、これもやはり地域特性を踏まえた取り組みと言えると思います。しかし、こうした取り組みを行うには、当然ながら、財源も必要となってくるわけであります。　そこで、特別区民税に次ぐ規模であります特別区交付金、23区でありますから、都区財調の交付金でありますが、10年前と比べてみますと、特別区に配分される割合であります調整率が、当時の52％から、現在では55％に増加したにもかかわらず、ほぼ横ばいとなっているわけであります。　話がそれるかもわかりませんが、これは地方分権の趣旨に反して、平成26年４月の消費税率引き上げにあわせて強行された法人住民税の一部国税化による影響が少なからずあるのではないのかなというふうに思うんですが、今般、消費税率の10％への引き上げとあわせた、また地方法人課税のさらなる見直しの全体像が示されまして、今後はまたさらにその影響が拡大していくのではないかなというふうに思います。　そこで、お聞きをいたしますが、過去の答弁では、消費税率８％への引き上げとあわせた法人住民税の一部国税化による本区への影響は、平年度化ベースで12億円程度見込まれると伺っておりますが、消費税率10％への引き上げとあわせた、今お話ししたさらなる見直しの詳細が示されたことを踏まえて、改めて本区への影響額について、どの程度生じると見込んでおられるのか、そして、その影響額への対応をどのように考えておられるのか、お聞かせをいただきたいと思います。よろしくお願いします。　説明ありがとうございました。やはり大きいですね。見込みでありますけれども、５億円前後のものが減収になるということですから、大きい額になるのかなというふうに思います。　それでは、時間もありませんので、もう一つだけ、最後に、これは日本経済総体論のような話で大変恐縮なんですが、本区の今後の財政見通しという点で大きく伺っていきたいと思っております。　ついこの間、今月、３月７日、日銀の＊＊＊＊が＊＊＊＊＊＊＊＊で開かれました読売国際経済懇話会で講演をしました。これは新聞にも出ております。その講演の中で、今回のマイナス金利政策について、円安株高の方向に力を持っていると強調しておりますし、また日本経済の好循環は続いており、デフレに戻ることはない、また、必ず２％の物価安定を実現すると言って、デフレ脱却に向けた強い決意を話されたわけであります。　３年前の2013年４月に日銀が導入した量的金融緩和は、現在の安倍内閣の経済政策でありますアベノミクスの原動力となっているものでありますが、この緩和策によって円安株高となりまして、そして、さらに今回のマイナス金利政策へと踏み込んだわけです。現在、日銀が年間約80兆円ぐらいもの国債を消化しておりますから、消化をし切れなくなったのかなということも思いますが、しかし、現状では、あのマイナス金利政策で市場は、逆に円高株安となっておりますし、金融緩和策を続けても、いまだ物価は上昇しておりません。また、これによって銀行の経営が悪化すれば、昔のバブル崩壊後に起きた貸し渋り、あのようなことが起きるのではないかなと危惧されるところであります。また、先ほどもちょっとお話がありましたが、来年、2017年４月の消費税率10％への引き上げについて、国内景気へ及ぼす悪影響は、前の2014年の増税時と比べて約半分ぐらいにおさまる、こういう見方をしております。引き上げ幅が今回２％で、前回の３％を下回っておりますし、また、今もお話がありましたとおり、同時に導入します軽減税率がある程度消費の落ち込みを防ぐとも言っていますが、果たして消費者マインドは、日銀の思惑どおりに同調して上昇をするのかどうか。　そこで、お伺いをいたします。　量的金融緩和政策、マイナス金利政策が進行する中で、話が日本経済そのものという大きなくくりで申しわけありませんが、どうでしょうか。財政を預かる企画財政課長として、個人的な見解でも結構です。今後の日本経済の動向をどう見ているのか。また、この景気動向が本区へどう影響してくるのか。これも大枠で結構ですので、企画財政課長の御意見を聞きたいというふうに思っておりますので、よろしくお願いします。　ちょっと風呂敷を広げたような質問で恐縮でしたが、お答えありがとうございました。　考えてみますと、古い話ですが、経済の関係は、1985年にニューヨークのプラザホテルで行われたプラザ合意、為替で360円から、いきなり１ドル200円ぐらいまで落としたアメリカとの関係もありまして、あのときの蔵相が竹下さんでしたけれども、あれが非常に大きなターニングポイントではなかったかなと思います。ある程度バブルのさなかでもありましたし、その後、三、四年で89年には冷戦も終わって、ベルリンの壁も崩壊したというような状況の中で、今の金融の政策、グローバルなそういう形のものが、あのころからでき上がってきて、今の経済の中身をつくってきたということを思うと、やはりあのプラザ合意あたりが非常にポイントになるかなというふうに思っております。経済の関係にしても、あの辺をもう一回読み解いて、現在の経済と焦点を合わせながら今後の見通しも考えていきたいというふうには思っております。　いろいろとお答えをいただきまして、ありがとうございました。　これからまた、さらに本区、人口が増加をして、区民ニーズの多様化、また複雑化、そして、その量も拡大をしていきます。また、その中でも基盤整備も喫緊の課題であります。特に、小学校を初めとする基盤整備は待ったなしの状況であるのは御存じのとおりでありますが、これまで蓄えてきた基金も無尽蔵ではありませんから、これらに対応するための財源確保という点から、大変危惧するところであります。こうした状況の中で、今、ずっとお話ししてきました地方分権に反するような地方財源の国税化は大変ゆゆしき問題であると思っておりますが、だからといって、区民サービスや基盤整備をやめるわけにもいきませんので、これからの新たな基本構想に向かって、さまざまな課題に積極的に挑戦をしていくためにも、強固な財政基盤を堅持していくことが大事だと思います。そういう観点から、今回、地方分権を支える財源となります自主財源、そして一般財源、そしてまた歳入の根幹であります特別区民税、また特別区民税に次ぐ大変重要な財源であります、今お話しした特別区交付金等々、焦点を当てて質問をさせていただいたわけであります。　どうぞ、今後とも輝く中央区をなお一層続けるためにも、一般財源、また自主財源をしっかりと確保していただいて、中長期的な視点を持って、しっかりと財政運営に努めていただきたいということを要望して、私の質問を終わります。大変ありがとうございました。　それでは、私が総括の場でお聞きするのは、子育て支援、高齢者施策、まちづくり、そして商工業振興、時間があれば教育について少々お聞きしてまいります。いずれも、過去10年間の変化をたどって、現在を確読し、未来を考望するという視点からお伺いしますので、よろしくお願いをいたします。　それでは、まず子育て支援についてであります。　10年前、平成18年の本区の出生数1,046人、昭和52年以降、29年ぶりに1,000人台を回復したときであります。出生率は0.97で、当時の国の1.32、都の1.02を下回る状況でありました。保育所の状況といえば、平成18年４月現在で認可保育所が14園、認証保育所６園、また同年度中に認証保育所３園の誘致が予算化をされまして、この時点において、ゼロ歳、１歳を中心とする待機児童問題が顕在化しつつあったことがうかがえます。　ちなみに、平成18年度の当初予算では、重点施策の３本柱の一つとしまして、総合的な子育て支援を位置づけて、出産支援事業等と子育て支援策の看板メニューとも言えます新規事業、また充実事業などがずらりと顔をそろえております。現在では、国が躍起になって少子化対策に取り組んでいるところでありますが、当時の本区は、既に10年先を見越しながら走っていたとも言えます。区のこうした先進的な取り組みが功を奏しまして、今日、本区のベビーブームにつながっているなというふうに思います。　そこで、現在に目を戻してみますと、昨年の出生数は1,981人、ことしはいよいよ2,000人台に突入かという状況であります。平成26年の本区の出生率を見ますと、国の1.42には及ばないものの、都の1.15を優に上回る1.35まで上がってきております。そして、保育所の状況はといいますと、本年４月現在の予定で、認可保育所が、分園を含めて40園、新たに創設された認定こども園が３園、認証保育所が15園と、10年前の３倍近くまで箇所数が拡大をして、さらに新年度予算でも認可保育所４園の開設支援のほかに、小規模の保育、期限限定の保育の実施など、あらゆる対策が盛り込まれているところです。　しかしながら、ここ数年、矢継ぎ早にこうした対策を講じているにもかかわらず、乳幼児がふえて、そのため、保育所入所希望が増加しておりまして、さきの一般質問におきましても、入所希望者に対して定員拡大が追いついていないという率直な御答弁があったところです。この待機児童解消という現下の重要課題につきましては、区の一層の御努力をお願いするほかないのでありますが、今後10年を展望し、先見性のある子育て支援のあり方を改めて議論すべき時が来ているのかなというふうに思います。　それでは、将来に向かってはどうするのかということでありますが、本年１月に区が推計しました将来人口の見通しによると、今後もゼロ歳児の数は年々増加をし、平成37年には2,389人に達すると想定されています。また、国の動きといたしましても、希望出生率1.8の実現を掲げておりますから、今後もさらなる保育の受け皿、また多様な保育サービスの提供等々、子育てをしている家庭への切れ目のない総合的な支援策が求められてくると思います。　そこで、伺いますが、改めて子育てしやすい環境の整備に向けた今後の区の展望はどうなのか、まずお聞かせいただきたいと思います。よろしくお願いします。　いろいろお答えありがとうございました。区の展望ということで、雑駁な、大きな意味でお聞きしたので、お答えにくかったと思いますが、お答えのコメントは後でまとめてお話をさせていただきたいと思います。　次に、高齢者施策についてお尋ねします。　まず最初に、中央区の高齢者人口の推計を見てみますと、10年前、平成18年１月１日の高齢者人口は１万6,374人、ことしは２万2,921人と、約6,500人増加をし、前期高齢者は3,000人、後期高齢者は3,500人ふえています。また、18人でありました100歳以上の方も、ことしは54人もおいでで、これは大変喜ばしい限りであります。こうして見ますと、わずか10年でありますが、寿命も伸びていることと思います。調べてみますと、全国的な数字でありますが、10年前の平均寿命は男性79歳、女性85.81歳、これが平成26年には男性80.5歳、女性86.83歳、わずかこの８年で１年以上伸びているわけであります。これからは人生80年、90年の時代が到来しているなというふうに思います。　このように長寿社会が到来をした今、長い高齢期をどういうふうに豊かに生きていくのかということが私たちの課題になってきたと思いますが、そのためには、私たち自身が長い高齢期をどうしていくのかと考えるのが、まず第一に大切でありますけれども、一方、行政は、この長寿社会の中で、一体どのような役割を担っていくべきかと考えておられるのか、これをまずお聞きしたいと思います。お願いします。　ありがとうございます。　今、介護というお話も出ましたけれども、介護も、この10年の間でかなり充実をしてきたものと思います。特養老人ホームは、10年前200床でありましたけれども、現在は329床と約1.6倍になっていますし、認知症のグループホームも、来年１月に湊二丁目にオープンいたしますと、全部で63室になりますので、10年前と比べて、これも3.5倍となっております。そのほか、小規模多機能の居宅の介護等々、新しい介護サービスも始まりまして、なおまた、ちょうど10年前、介護保険制度の改正で、今お話しになった地域包括支援センター、いわゆるおとしより相談センターが創設をされたところであります。　先ほども他の委員より、地域包括ケアシステムということでお話がありましたが、これは高齢者の在宅での療養生活、その意味はわかりますし、また、考え方としては非常に結構なことだと思うんですが、それでは、一体具体的な施策としては、どのようなことを考えておられるのか、お答えをいただきたいと思います。　先ほどのお答えですけれども、私も団塊の世代でありますから、身につまされて質問しているようなところもあります。　今まで行政の役割ということでお聞きをしましたけれども、それでは、今度は逆に、行政の側から高齢者の方にお願いしたいということがありましたら、この質問の最後にお答えをいただきたいと思います。　今、るるお聞きしました。この問題についても思うところがありますので、最後にまたお話をさせていただきたいと思います。　続いて、まちづくりに入ります。　区内を歩いておりますと、本区のまちづくりに対する取り組みが着実に進んでいるなというふうな実感がいたします。例えば、第１ゾーン、銀座から日本橋、これは街並み誘導型地区計画、これによって建物の水平ラインとか垂直ラインが整いまして、きれいに整然とした町並みが確保されているなというふうに思っております。　また、同じ地区計画でも、特に第２ゾーン、第３ゾーンにおいては、町並みも整って、壁面の後退によって歩道の幅も確保されて、大変歩きやすくなっておりまして、なおまた、緊急車両の通行も容易になるなど、安全面に配慮したまちづくりが推進されてきているものだなというふうにわかります。今回の私の質問のテーマであります10年間の変化を考えてみましても、拠点的な大規模開発が相当ふえていると容易に推測されるところであります。　そこで、予算書を調べました。10年前の平成18年度の土木建築費総額は152億9,600万円、再開発事業助成が含まれている地域整備費は78億5,900万円、構成比としては50％を占めております。これが、来年度、平成28年度の予算では土木建築費総額が270億200万円、また地域整備費が140億5,000万円、ともに約1.7倍、２倍近くなっておりまして、構成比は変わらず50％になっております。こうした大規模開発の数を見ると、18年度でありますが、あの人形町一丁目地区、また勝どきの駅前地区等々、４地区に事業助成を行っていますし、平成28年度予算では、湊二丁目東地区、京橋二丁目西地区等々、８地区に事業助成を行う予算が組まれているところです。こうした拠点的な大規模開発が活発に行われるということは、本区の可能性、ポテンシャルが高いからだと思いますが、今までのまちづくりの積み重ねが、より中央区の魅力を高めて、それがまたまちづくりを進める原動力になっているのかなとも思います。　そこで、お尋ねですが、特に過去10年そのものにはこだわりませんけれども、近年のまちづくりの変化についてお知らせをいただきたいと思います。よろしくお願いします。　大きく区内全体のまちづくり、変遷をお聞きいたしました。不動産市場、またまちの変化に対応して、地区計画の変更、条例整備など、まちづくりに必要な対応を適時適切に行ってこられたことがよくわかります。こうして10年前後の変化を見るだけでも、やはりまちづくりは区の誘導、また指導が非常に大切なものだなというふうに感じます。それだけ責任も重いということでありますが、コメントにつきましては、まとめてお話をさせていただきます。　次に、商工業振興であります。　江戸以来400年以上にわたる商人のまちでありまして、また明治以降の近代化におきましても、印刷製本などの地場産業を初めとする工業分野、こうしたところでも最先端の技術を誇っているのが我が中央区でありますが、商工業のにぎわいを未来に継承、発展させていくのには、もちろんその事業者自身が取り組んでいくことでありますが、さらに区の支援があることで、より確実になるものと思います。　そこで、区は、定住人口の急増に伴うまちの様相、また社会経済環境がこうして大きく変化をしていることから、例えば商店街の振興対策として、平成26年、27年の２カ年をかけて、中央区商店街振興プラン2016の策定作業を進められています。こうした変化、これは商店街のみならず、本区の産業全般に大きな影響を与えるものと思いますし、ここでも、また10年前の数字で恐縮ですが、触れさせていただきますけれども、平成18年度の本区の当初予算の商工業の振興費は約28億円であるのに対しまして、平成28年度の当初予算における商工観光費は約35億円で、25％の増となっているところであります。そこで、この間の経済的な変化をどのように分析しておられるのか、また、それに伴う本区の商工振興予算の変化について、お聞かせを願いたいと思います。お願いします。　いろいろとありがとうございます。　そこで、別の視点からもう少し詳しく説明を聞きたいと思っておりますが、今お話のあった社会環境の変化の観点から、この10年間で商工業振興の中で、重点とすべき事項に変化があったのかどうか。あったならば、どのような変化なのか。そして、先般発表されました平成26年度の経済センサス調査では、区内事業所数は３万7,749事業所、従業員数は75万39人と、前回の平成24年の調査と比べて、事業所数で416事業所、従業員数で２万8,995人増加をしています。　そこで、また、これらを踏まえて、商工業の現状についての区の認識、そして、これまでの区の取り組みを、逆に、事業者の皆さんがどのように評価をされているとお考えなのか、これを聞かせていただきたいと思います。　るる商工業の現状についての区の認識等々を御丁寧にお答えをいただきまして、ありがとうございました。　それぞれお答えをいただいたところですが、今回の質問は、御存じのとおり、こうしてグローバル化がますます進んで、経済、金融が激変する中での人々の生活、また営みが大きくそのスタンスを変えた今日にあって、これからの中央区をどうデザインしていくのかという点で、10年前ではありますけれども、過去にフィードバックをして、そこから、今、本区がどのようにしてここに立っているのかという現在を見、そして現在から未来へのブリッジ、橋をどうかけていくのか、それを探ってみたいと思いまして、いろいろとお聞きをいたしました。御答弁をお聞きしまして、私も勉強になりました。　しかし、今回の質問を通して、また質問を書きながら思いましたことは、過去から現在を見、現在から未来を探るときに、私たちが失いつつある視点、また既に失ってしまった視点とは何かということでありました。何かがおかしい。何かおかしくないかなということでありました。世は情報化時代に入ったと、＊＊＊＊＊＊が言ったのは、もう30年以上も前のことであります。そのころ、まさに東西冷戦が終わって、20世紀最後の10年にグローバル化という新しい時代が始まって、今日のＩＴ時代となったわけでありますが、外へ出てきますと、行き交う人が皆スマホを歩きながらいじっていますし、電車に乗れば、これも皆スマホをいじっています。会議中でも食事中でも、一杯飲みながらでもスマホをいじって、大変忙しい。この間も、国会の中継の中でも、議員がスマホをいじって見せ合っているという、ちょっとみっともない姿が映っておりまして、何かおかしいなと。　ある女性の経営者が言っておりました。今のＩＴ時代、これも一つのＩＴバブルではないんでしょうか。バブルは、ある意味で異常な状態でありますから、このバブルもいつまでも続くことはないでしょうねと言っておりました。災いを未然に防ぐという意味で、防災という言葉が使われますけれども、防災は何も大震災に備えるだけの言葉ではありません。金融経済における防災もしなければいけない。歳入で質問したことも、ひとえに財政に対する防災という面ではどうなのかということであります。　この間、これは雑談になりますが、テレビで男性の１カ月のお小遣いはどのくらいかということで、くだらないといえばくだらないんですが、新橋駅でインタビューしておりました。通りかかる若い男性に、今、財布の中に幾ら持っているんですかと。1,500円ぐらいしかないよ、あるいは3,000円持っているよという人もいるし、中年のサラリーマンで１万円だ、２万円だ、高齢者で２万円ぐらい持っている方もおいででしたが、見ていて、こんなものかなというふうに思いました。鬼平犯科帳で御存じの＊＊＊＊＊さんが、昔、言っておりました。男の小遣いに余裕がなくなれば、国の余裕も消えると言っておりました。この余裕にかけて言うわけではないんですが、時代のせいでしょうか、物事に手間暇をかける人が少なくなりました。　これも、ある人が言っておりました。男女共同参画社会の推進ということで、結構なことではありますが、子供は欲しいが仕事もしなけりゃいけないというので、ゼロ歳の赤ちゃんのときから保育園に預けたい人がふえた。また、結婚はしたが、夫婦ともに仕事もあるし、人生もエンジョイしたいので、子供はつくらない、親になりたくないという人もふえた。世の中、便利になりましたから、要は手間暇をかけたくない人がふえた。しかし、手間を省いたら成り立たないということもありますよと言っていました。手間暇かけないで、どう子供を育てていくんでしょうか。どこかおかしいなというふうには思いますが、ある教育者が言っていました。よく言っておられることです。子供を不幸にする一番の方法は何か。それは何でも手に入れられるようにしてあげることだ。　この子供のところを区民と置きかえると、どうなのでしょうか。先日、道を歩いておりますと、自転車が向こうから歩いてきた若い女性の肘かどこかに軽く触れまして、若い女性は自転車の後ろをつかまえてとめて、大声でどなっておりました。文句を言っておりました。警察へ行こうとか何とか言っておりました。私は見ていましたが、ほんの少し肘に触れただけです。今、区道に石ころなんかが転がっていますと、その石につまずいたりしただけでも、区の管理が悪いと言って文句を言う人が出てくる。うっかりすると、裁判にするという時代です。　何かおかしいなと思いますが、ある人が、これも言っていました。お互いさま、仕方がないという感覚がない人がふえました。自然の中で、また世の中で予期しないことが起きるのが前提です。予期せぬことが起きるのが人生です。自分の身は自分で守るというのが太古からの鉄則です。しかし、都会では、不測の事態が起きないように、あれもこれも整備しようとしたために、少しでも予想外のことが起きると大騒ぎをします。文句を言います。都市人口がふえたということは、そういう人がふえたということです。そこで、そういう人が言うことは何かというと、権利の主張です。言ってどこが悪いんだ、言うのは当たり前でしょうということであります。戦後、人権とは要求することであると子供たちに教えました。子供の教育がだめになった原因ですね。昔は人権は受けて与えることですと教えられました。最近の人は、受けて与えるのが人間だという自覚がありませんね。昔、権利を言うのはさもしいことと言われました。昔あった常識がなくなりました。当たり前のことが遠くなりましたねと言っていました。　今、日本では100歳以上の方は５万人を超えて、65歳以上の方も3,000万人を超えました。平均寿命が世界一になった。しかし、長生きするだけでは意味がない。日本では、要介護者の割合が欧米の５倍以上になりました。孤独死、ひとり住まいの老人は、今500万人います。特養老人ホーム、これはホームと名前がついていますけれども、ホームというのは老若男女、そして子供がいて初めてホームであります。ホームというのは、そういう意味で使っているのかなと思いましたが、それでは特養をどうすればいいんだという話は、長くなりますから、またのお話の中でするとして、これもある老人が言っておりました。人間、いかに老いて死ぬかは大きなテーマだ。アンチエイジングだと言っているが、老人になるということは、人生がもうすぐ終わるということです。成熟をしていくということは、枯れていくということです。それが自然で当たり前のことです。いつまでも若さにしがみつくのは愚かなことですよ。長く生きるということがとうといと言うが、本当にそうなんでしょうか。大切なのは寿命の長さではなく、その質、その中身ではないんでしょうかと言っておりました。　年は財産であると言った人がいます。お年寄りが１人死ぬと、図書館１館分の損失になるといいます。そのぐらい、お年寄りの話は貴重であるということでありますが、＊＊＊＊＊＊の名画、二十四の瞳、喜びも悲しみも幾歳月に出演した昭和の大女優、＊＊＊＊さん、大好きな女優ですが、お亡くなりになりました。あの方がある方と対談している場面を見たときがあります。そのときに、アナウンサーが、人生で一番大事なものは何でしょうかと聞きました。彼女は即座に言いました。潔さですね。彼女らしい、まさに簡潔にして妙な答えだと思います。　この潔さは、とる方によって、それぞれ意味が異なると思いますが、先ほどまちづくりでお話ししましたけれども、このまちづくり、再開発等でハード面はどんどん進んでいますけれども、各委員からもお話が出ましたが、ソフト面のコミュニティの醸成をどう図っていくのかが問題になっている点でありますが、これもある人が言っていました。コミュニティの崩壊は、社会の分裂、家庭の分裂によって生じた連帯感の喪失です。この連帯感をどう造成していくかです。今、グローバル社会と言っておりますが、クローズドの社会でうまくやってきた時代があったじゃありませんか。それが江戸250年の太平の世で大きな文化を生んだじゃありませんかと言っておりました。再開発において、地域や拠点整備、こういったディテールを追って全体を見失うことのないように、個々の断片を見ますと、全体が見えなくなるということもありますから、量も大事ですけれども、質も大事でありますから、そろそろ量から質への転換も考えるときかもしれないなというふうにも思います。　これもまた余談めいて申しわけありませんが、2020年東京五輪、各国から皆さんが見えるので、環境促進の面から全面禁煙にいたしましょう、完全分煙いたしましょうというようなお話が国からも都からも、またさきの他の委員からもたばこの喫煙についてのお話がありました。数年前に私どもの議員団の視察で東日本大震災の後の宮城へ参りました。やはりひどい、ひどい惨状でありました。案内してくれたどなたかが言いました。あの大震災で宮城の大川小学校の児童が津波にのみ込まれた。山に上った子供と大人だけが生き残った。そのときは、寒くて寒くて朝までたき火をしました。それでは、どのようにして火をつけたのか。たばこを吸う方がいましたので、その方のライターでつけました。たばこを吸う人がいなかったら、皆凍え死んでいたかもしれませんねと言っていました。私たち議員は、子供たちが必死で上ったその公園、山に上りまして、公園に着きました。公園には灰皿がありました。私はポケットからライターを出して、たばこに火をつけました。このライターが子供の命を救ったんだなと思いながら、一服しました。大変おいしい一服でありました。　最後に、少々時間がありますので、教育についてお伺いします。　未来へかける橋、ブリッジ、この橋は１つだけではないと思っております。大きなブリッジ１つでは、予期せぬ事態が起きたときに交通渋滞を起こしてしまいますから、未来へは幾つものブリッジをかけなければならないと思っています。その中でも、一番大事な橋は教育というブリッジではないかと思います。それで、10年前のデータをもとにお話しする時間もありませんので、ここでは１つだけ、お伺いをしたいと思います。　教育の中で一番大事なこと、一番教えておきたいことは一体何でしょうか。教育長、漠然とした質問で恐縮でありますが、あくまで個人的見解にとどめてということでも結構ですので、お伺いしたいと思うのですが、いかがでしょうか。お願いをいたします。　今、原田委員のほうから、教育で一番大事なことについて御質問がありましたけれども、教育ほど崇高なものはないと、区長は常々お話しされておりまして、私も本当にそういうふうに思います。教育はやはり子供たち一人一人の人格の完成を目指して、子供たちが将来に向かって幸福な生活を営んでいく上で本当に大切なものであります。こういったことは、どの時代になっても、どんなときでも変わらない普遍的なものだと思いますけれども、やはり時代の変化、それから社会の変化に柔軟に対応し、学習内容、教育内容を変えていかなければいけない。　そういったことで、私どもは教育の中央区を目指して教育振興基本計画に基づいて、それぞれ施策を行っているところでございますけれども、先ほどグローバル化のお話が出たんですが、どうしてもこれからの教育を考えていく上では、やはりグローバル化、国際化というキーワードは外せないと思います。子供たちがこれから社会に出ていく中で、将来必ずいろいろな国の方と、あるいはいろいろな地方の方を含めて、国際化、多様な言葉、それから多様な文化あるいは宗教、価値観、そういった人たちとともに生きて生活していかなければいけない時代が必ず来ると思います。そういう中で、やはり子供たちがお互いを認め合う、それから多様性、共生を認め合う、そういった気持ちが一つ大事かなと。多様性を認める、あるいは相手の国のよさを認めるということが、翻って、自分の国のよさをもう一度再確認し直す。先ほど東北のお話がございましたけれども、やはり我が国は礼節を重んじて、他人を思いやって、マナー、ルールを守って、みんなが助け合って生活するというすばらしい国民性がある。こうした規範性だとか公正・公平な態度、そういった日本人としての誇りと自信を持った人に育ってもらいたいということがあります。　それから、一番大事なことということでしたが、もう一つ言わせていただきますと、私も本を読んだときに、江戸時代の学者が、教育は大根づくりに似ているということを見たことがあります。大根は練馬大根のように太いものとか、それから細いものとか、大根にもそれぞれ特徴、個性があって、おいしい大根に育っていくと。子供たち一人一人も、自分たちの個性を持っていて、あるいは特徴を持っていて、そういった個性を尊重して大事にして、一人一人に合った個性、可能性を伸ばしてあげる、そういう教育をやれたらいいなと。そういったことで、子供たち一人一人が本当にかけがえのない社会の宝として、健やかに成長していって社会に出ていく、学校としてそういう社会に送り出していきたいというような感想を持っています。　以上です。　大変漠然としたお尋ねで申しわけありませんでした。今のお話、もちろん納得です。　その中でも、教育長も言っておられましたけれども、思いやり、いい言葉です。漢字一文字で書けば、恕ということになりますけれども、思いやり、これは現在の基本構想の３つの目標の１番目に書かれていることでもありますよね。極端ではありますけれども、思いやりの心さえあれば、その他の教育のことはその後にやればよいぐらいに思っているくらいですが、また、今ずっとお尋ねをしてまいりました子育ての問題、高齢者の問題、介護の問題、またまちづくりの問題も、皆さんが基本に恕、思いやりがあれば、多くの課題もクリアされるのではないかなというふうに思います。現実は、あくまで理想とは遠いものとわかっておりますけれども、どうぞ、この辺、現実と理想を結ぶのは我々だという、そういう理事者の皆さんの気概を期待するところであります。　大変駄弁を申し上げましたが、時間もそろそろ参りますので、これで質問を終わります。お答え、いろいろありがとうございました。　中央区議会の新青会の態度表明を行います。　「魅力にみちた新たなステージへ！－オリンピック・パラリンピックに向けて－」をテーマとした新年度予算は基本計画2013における10年後の中央区に向けた５つのまちづくりを目指して、第１の目標、思いやりのある安心できるまち、第２の目標、うるおいのある安全で快適なまち、第３の目標、にぎわいとふれあいのある躍動するまち、これら基本構想に掲げた３つの基本目標に沿って構成され、急増する人口に伴う行政需要の拡大に対処すべく積極的な施策を展開し、快適な都心居住実現の基盤整備に重点を置かれたものであります。　一般会計総額は950億円となり、過去最大の財政規模であります。本日に至る審査において、新たな基本構想の策定に着手した今、過去から現在へ、現在から未来を立体的に考察し、本区、区政のさらなる進展に向けて、質疑をさせていただきました。　各施策の実行には、確実な財政基盤が何よりも必要であり、今後も健全なる財政運営確保への御努力をお願いするとともに、28年度新予算がよりよく区民の皆さんのために反映され、実行されるよう願うものです。　以上申し上げまして、新青会は、本予算特別委員会に付託されました平成28年度中央区各会計歳入歳出予算に賛成し、態度表明といたします。　以上です。　私は、新青会の原田賢一です。平成二十八年第二回区議会定例会に当たり、さきに提出いたしました質問通告書に基づきまして質問させていただきます。なお、再質問はあらかじめ留保させていただきます。　今回の質問は、本年三月の予算特別委員会の質疑に引き続き、これからの高齢者施策の方向性を展望したく、高齢者施策一点に絞り、お伺いをさせていただきます。　予算特別委員会の総括質疑の中で、私は、高齢者施策を初め、本区の主要施策について、それぞれ過去十年間の変化を振り返った上で、その現状と課題、そして今後の展望についてお伺いいたしました。本区では、現在、本年二月九日に設置をされました中央区基本構想審議会における調査・審議を中心に、新たな基本構想の策定が進んでおり、審議会では三つの専門部会が設置をされ、今、まさに中央区の未来像を描くため、活発な議論が交わされているところです。こうした時期だからこそ、それぞれの施策において、過去にフィードバックをして、今、本区がどのようにしてここに立っているのかという現在を見、そして現在から未来へのブリッジをどうかけていくのかを探ってみたかったのであります。　そして、この質疑を通じて考えておりましたのは、過去から現在を見、現在から未来を探るときに、私たちが失いつつある視点、また既に失ってしまった視点は何かということでありました。何かおかしくないかなということでありました。これは、決して懐古主義やノスタルジーを申し上げるわけではなく、故きを温ねて新しきを知るのことわざどおり、古きものの中に未来への道しるべがあるものと考えるものであります。本日は、改めて高齢者施策を取り上げ、未来へつながる道筋を探ってみたいと思っております。　現在の高齢者を支える仕組みにおいては、介護保険を初めとする社会保険制度などの共助や、生活保護制度、権利擁護、虐待対策などの公助が大きな役割を果たしております。しかしながら、少子高齢化の進展や厳しい国の財政状況に鑑みますと、これからは共助・公助の大幅な拡充を期待することは難しいものと認識しております。そうした状況を踏まえ、予算特別委員会の質疑の中では、長寿社会の中で果たすべき行政の役割と、そして、その反対に、行政側から高齢者の皆さんにお願いしたいことなどについて質問いたしました。その節は御丁寧な御答弁をいただきまして、ありがとうございました。　その御答弁を要約すれば、これからは高齢者の意思や選択が尊重されることを前提に、自分ができることを考えること、すなわち自助や、元気高齢者から介護が必要な方まで全ての高齢者を支える地域づくりを進めること、すなわち互助がさらに重要となってくるということでありましょう。今後は、自助・互助・共助・公助の中で、特に自助・互助の果たす役割が相対的に大きくなってくることは間違いないと考えますので、福祉の視点からも、中央区にふさわしい新しい地域社会を創造しなければならないと思います。　では、その自助・互助が十分に機能する地域社会づくりを進める中で、区行政が担うべき役割は一体何か。それは、地域の福祉力の向上であります。具体的には、自助のための情報提供やきっかけづくりなどの自立支援、そして、互助のための機会や場の提供、さらには元気な高齢者を含む、ＮＰＯ、ボランティア、地域団体、民間企業等々の多様な担い手の発掘・育成などの共生社会の創造に一層力を入れ、区民主体の支え合う地域社会づくりを側面から支援していくことであります。とするならば、区行政は、中央区にふさわしい新しい地域社会を総合的にグランドデザインする役割とともに、きめ細やかに高齢者個々のニーズや事情に応じて、多様な担い手によるサービス等につなげていく地域のコーディネーターとしての役割を担っていくことが重要となってくると思います。そして、この考え方は、高齢者施策、子育て支援などの福祉施策に限らず、地域防災、地域コミュニティの活性化などまちづくり、地元商店の振興など商工業振興等、区行政のあらゆる施策に通じるものではないかと思っております。　そこで、昨年度に行われた介護保険制度改正を手がかりにして、本区の高齢者施策の今後の方向性を探ってみたいと思います。　介護保険制度は、高齢者介護を社会全体で支え合う仕組みとして、保健、医療、福祉の三つの分野にまたがった介護サービスを一本化して、二○○○年、平成十二年四月に創設をされ、その後、予防重視型システムへの転換などの平成十七年の法改正、地域包括ケアシステムの推進などの平成二十三年の法改正を経て、その三年後の平成二十六年には、地域における医療及び介護の総合的な確保を推進するための関係法律の整備に関する法律、いわゆる医療介護総合確保推進法が成立をし、介護だけでなく、医療を含めた大改正が行われたところであります。　この法律を受けて、介護保険制度に関しては、主として二つの観点から見直しが図られました。一点目は地域包括ケアシステムの構築に関する法改正、二点目は費用負担の公平化に関する法改正であり、改正の内容は既に理事者の皆さんは御存じのとおりと思いますので、これらの改正内容に関連をして、三点質問いたします。　一点目は、介護予防・日常生活支援総合事業、いわゆる総合事業についてであります。　今回の制度改正に伴い、総合事業については、従来、要支援者の方に介護予防給付として提供していた全国一律の訪問介護及び通所介護を介護保険制度の枠組みの中の地域支援事業に移行することによって、各区市町村の地域の実情に応じて多様な生活支援サービスを提供することを目的に、本区では本年四月からスタートしたところであります。また、本区の総合事業においては、区民等、特に元気な高齢者にも地域で支援を必要とする高齢者の支え手になることで、みずからの社会参加と地域の支え合い体制づくりを推進するものであり、これは地域包括ケアシステムの構築を目指した取り組みであります。　本区の総合事業の基本的な考え方については、一に、サービスの低下を招かないように、専門的な身体介護を含むサービスは、引き続いて専門職である介護職員にサービス提供をしてもらう。二つ目は、掃除、洗濯、買い物支援など生活支援サービスについては、介護職員以外を含め、多様な担い手の参加を認めていく。三つ目は、高齢者を初め、ＮＰＯ、ボランティア、区民等の多様な担い手が参加するサービスを推進すると紹介されております。　そこで、お伺いします。　本区の総合事業については、スタートしてまだ三カ月足らずではありますが、現状と今後の展開についてお聞かせを願います。　二点目は、今後の介護体制についてであります。　今回の制度改正では、特養ホームの機能を在宅介護が困難な中度・重度の方に重点化するため、入所要件が原則要介護三以上の方に限定されたところであります。この地域包括ケアシステムの構築のためには、在宅サービスの充実により、在宅介護・在宅療養の限界点を上げることが重要となっておりますが、この在宅介護も難しくなったときのよりどころとなる特養ホームなどの施設サービスは、重要な位置を占め続けるものと認識しております。本区では、平成二十五年には区内初となります地域密着型特養ケアサポートセンターつきしまを、続いて平成二十六年にはケアサポートセンター十思を開設するとともに、マイホームはるみの増床も図られて、この三年間で合計八十四床の入所枠の拡大を図ってきたところです。そうした中で、昨年、東京圏の超高齢化によって、今後は特養ホームなどの医療・介護施設の不足が深刻化をして介護破綻となるとした増田寛也さんの「東京消滅」というショッキングなレポートも発表されております。　そこで、お伺いいたします。　入所申込者数、いわゆる待機者数など、本区の特養ホームの現状についてお示しください。　また、特養ホーム以外の高齢者施設としては、来年一月に湊二丁目に認知症高齢者グループホーム及び小規模多機能型居宅介護事業所を、来年三月には勝どき五丁目にサービス付き高齢者向け住宅及び小規模多機能型居宅介護事業所を、それぞれ開設する予定となっております。本区においては、住みなれた地域で介護サービスの提供が受けられるよう、施設サービス及び在宅サービスの両面からの施設整備が着実に進んでいるものと思いますが、しかしながら、都心中の都心である本区において、今後さらに介護施設を大幅に拡充していくことは、用地確保や整備費の面からも難しいものと認識しております。　そこで、お伺いします。　大幅な介護施設の拡充が困難な中で、今後の介護体制の整備をどのように進めていくのか、その方向性についてお考えをお示しください。　三点目は、これからの高齢者福祉サービスについてであります。　本区における高齢者人口は、ことし一月現在、二万三千百三十三人で、中央区基本構想審議会において公表された人口推計によりますと、十年後の平成三十八年一月の高齢者人口は二万七千九百三十五人に達し、介護保険創設当時の二倍にもなります。また、介護給付費は、平成十二年度の約二十五億円から平成二十八年度の見込み額は約七十八億円と、これも三倍以上となっておりまして、保険料は、第一期の基準額三千二十五円から第六期の五千九百二十円と二倍近くとなっています。こうした状況を受けて、今回の制度改正によって費用負担の公平化が図られ、低所得者の保険料の軽減割合が拡大された一方で、一定以上の所得や資産のある方の負担の引き上げが行われたところであります。こうした所得や資産のある方に応分の負担をしていただく見直しは、介護保険料の上昇をできる限り抑え、介護保険制度を持続可能なものとするために実施されたものであると認識をしております。　そこで、お伺いいたします。　昨年度の介護保険料の改定による影響と、利用者負担割合の一割から二割への引き上げの対象者数や、対象となった方からの声などの影響についても、あわせてお聞かせを願います。　今回の介護保険制度改正では、介護保険料だけでなく、介護給付の利用者負担についても、高齢者の負担能力に応じた負担、すなわち応能負担を初めて導入しました。これについては、保険料と利用者負担の二重に負担させるのはおかしいのではないかという議論があることは承知しておりますが、介護保険制度を今後も維持・継続するために必要な措置であったと、これも認識しております。　このような流れの中、本区では、全国一律の介護保険給付以外にも、さまざまな保険給付を補完するサービスを実施しております。さらに、健康づくり、社会参加、生きがいづくり、見守り支援などについて、本区独自のサービスを提供しております。現在、こうした高齢者福祉サービスは、公費を投入し、利用者負担を無料または一定額で抑えております。しかし、今後さらに高齢者が増加をし、ニーズが多様化したとき、現在のように要件を満たせば一律のサービスを提供するという考え方を維持することが果たしてできるのか、疑問に思うところであります。高齢者福祉サービスの重点化・効率化と公費負担のあり方の見直しが必要であると考えます。　そこで、最後にお伺いいたします。　これからの高齢者福祉のサービスのあり方について、そのお考えをお聞かせ願います。　以上をもって私の第一回の質問を終わります。〔区長　矢田美英君登壇〕　それぞれ御答弁ありがとうございました。　先日、ある御高齢の区民の方から、介護保険のお話を聞きました。その方が言うには、今、介護保険を利用している方は介護保険料を負担していなかったのに、サービスだけを受けていると言う人がいますが、今の高齢者が自分の親を見ているときには介護保険などなくて、家族だけで頑張っていたんですよと話されていました。　介護保険制度ができたのは二○○○年、平成十二年、今世紀に入る前年でありまして、開始からまだ十六年余りであります。それまで、特に高度経済成長時代では夫が働いて稼いで、妻は専業主婦という家族がほとんどだったと思います。専業主婦は給料をもらっているわけではありませんけれども、子育てに、親の介護に一生懸命働いて日本の国を支えてきたことは間違いありません。介護保険は、そのような家族形態が変化して核家族化が進んで、介護を社会全体で担うために創設されたものであります。　このような家族形態の変化が影響を与えているのは、介護だけなんでしょうか。今までの福祉は、一般的なありようから、足りないというところを補うという考え方ではなかったでしょうか。不幸にして、夫と死に別れる、また病気で働けなくなった、そのようなときのセーフティーネットというものが福祉であったと思います。しかし、今は核家族化の進展、共働き、高齢者のひとり暮らしや高齢者のみ世帯の増加など、むしろ行政サービスや民間のサービスを受けなければ、最初から家族を維持できないという時代にも入ってきているのではないかと思います。そうなりますと、今までの、足りないところを補う、行政サービスを給付するという考え方だけでは、十分なサービスの提供やその負担に耐えられなくなるのではないかと危惧するものです。　今の福祉サービスを受けるためには、低所得であるとか、ひとり暮らしであるとか、さまざまな条件がつきます。そのかわり、比較的安く、あるいは無料でサービスを受けることができます。しかし、その条件を満たさなくてはサービスを受けることができない一方で、条件を満たせば、高所得の方でも一律に安く、また無料でサービスを受けることができるということにもなります。足りないところを補うという考え方ならば、利用条件と補助が一体となっているということも理解できますが、先ほど申し上げましたように、むしろサービスを受けることが一般的なこととなると、このままでいいのか疑問が残るところです。　例えば、サービスの提供と負担を分けて、サービスは求める人全てに提供する、しかし、負担は所得や資産またはひとり暮らしなどの状況によって応分の負担をしていただくという考え方もあると思います。これから行政需要がますます増大する中、それら全てを行政が面倒を見るというのは、いずれ限界が来るのではないのでしょうか。介護保険では、民間事業者がサービスを提供し、行政はその供給をコントロールしようとしておりますが、これは保険制度であるからできるのかもしれませんが、他の福祉サービスについても、民間事業者と行政がそれぞれの特性を生かして役割分担をして、これからのサービス需要に対応していくことが必要かと思います。　こうして家族や社会が変化していく中で、行政はさまざまなことを求められていくことと思いますが、今までの考え方にとらわれずに、新しい取り組みにも恐れずに、中央区にふさわしい地域の福祉力の向上のために、どうぞ思い切って向かっていただきたくお願いを申し上げて、私の質問を終わります。御清聴ありがとうございました。（拍手）　それでは、私より、今回の平成27年度決算特別委員会の最後の質問者として総括質問をさせていただきます。皆さん、大変お疲れだと思いますが、もうしばらくおつき合いをお願いいたします。　現在、区民憲章、区の憲法とも言われます基本構想の策定という区政の大きな転換点にいることを踏まえまして、質問をしていきたいと思っております。今回の総括では、決算ですので、主に歳入面から考える財政をマクロ的な視点でお聞きしていきたいと思います。財政でありますから、日本経済、世界経済、また金融問題等々、これらの過去十数年の流れを振り返って、現在に至る社会経済を見、それが本区財政にどのように影響を与えつつ、現在に至っているのかを考察して、過去の歴史が区の未来、将来にどのような材料を与えてくれるのかを探ってみたく、お聞きしてまいります。　私は、平成27年第三回、28年第二回区議会定例会、また28年度予算の予算特別委員会の中でも、過去、現在、未来という時間軸を視点としての質問をさせていただきましたが、これは私の物の見方の一貫したスタンスであります。　過去は歩いてきた道であり、現在は歩いている道、未来はこれから歩こうとする道であります。過去を学ぶことによって、今起きていることがこの後どのように進んでいくのか推考できる、これはあくまで推測ということにはなるんですけれども、過去と現在がどのようにつながっているか、現在がどのように未来へとつながっていくのか、過去という点、現在という点、未来という点、この点と点をつなげていく。　余談でありますが、皆さん御存じのＩＴ、あのアップル社の創設者、またＣＥＯでありましたスティーブ・ジョブズが亡くなってから、もう五、六年にもなるかと思いますが、生きていれば六十一、二歳になるかと思います。そのスティーブ・ジョブズがスタンフォード大学の卒業式で講演した、あの伝説と称されるスピーチで語りました言葉の中に、点と点というスピーチがあります。点と線は松本清張ですが、今、点と点です。　ジョブズは言います。あらかじめ点と点をつないでおくことはできない。後から振り返って初めてできるのだと言いました。これは多くの深い意味があると思いますが、私はこれを、点と点は振り返ってみないとつなぐことはできないのだと理解をしています。振り返ることによって、今まで気づかなかった過去とのつながりを発見する。振り返って初めて過去と現在はつながるんだと思います。現在から未来、これは振り返ることはできないんですけれども、まだ点と点でつながっていない。しかし、過去を振り返ることで、我々が見失った未来への道しるべを見つけることができるかもしれない。やはり現代社会のありようを理解するためにも、過去を知ることが重要であり、過去を直視、徹見することは、未来を開く手がかりとなるはずだと考えるからであります。　それでは、現在、新たな基本構想の策定に向けて活発な議論がなされていると思いますが、言うまでもなく、地方公共団体にとって基本構想は、区民と区が一体となり、目指すべきまちの将来像とその道筋を明らかにするものであります。また、この基本構想の策定後、将来像を達成するための実行計画ともいうべき基本計画が策定されると思われますが、この具体的な施策、事業を計画化するに当たっては、当然ながら、中長期的な財政見通しを踏まえたものとなるわけであります。そのため、この基本構想や、その後の基本計画を策定するに当たっては、社会経済状況や区を取り巻く財政環境をどう捉えていくのかということが、これらの策定内容に大きく影響してくるものと考えます。　そこで、今回の質問につきましては、１つ目、現在の基本構想を策定した時期、過去ですね。２つ目は、新たな基本構想を策定している現在、そして３つ目は、新たな基本構想の実現に向けた10年先、未来ですね。この大きく３つの時期を中心に、本区を取り巻く財政環境に関してお尋ねをしてまいりたいと思います。　現在の基本構想は、平成９年２月に開催されました第１回審議会から始まって、７回の審議会、15回の部会などで活発な議論が行われて、１年余りの審議を経て、平成10年６月に策定されたものであります。この平成９年から10年にかけての社会経済状況を振り返ってみますと、まず世界経済では、1997年、日本では平成９年、タイのバーツ危機に端を発しましたアジア通貨危機がロシア、中南米諸国などの為替、金融市場にまで動揺を広げるとともに、景気拡大局面にあったアメリカにおいても株価が急落するなど、世界経済は不安定化しつつありました。　一方、このころ日本では、平成３年のバブル崩壊から始まった平成不況のただ中にありました。民間企業は、過剰な設備、雇用、負債を抱える中で、特に金融機関は不良債権処理が急務となって、融資の引き上げ、いわゆるあの貸し剥がしが相次ぐなど、社会問題ともなっておりました。経済は停滞をして、平成９年には北海道拓殖銀行、山一證券が経営の破綻、さらに翌年の平成10年には日本長期信用銀行や、また日本債権信用銀行も破綻をして、日本の金融システム自体に対する信用不安が蔓延した、そのころの時期と記憶しております。また、国では、財政再建と地方財源の拡充を目的として、消費税が３％から５％へ引き上げられたのも、この平成９年でありました。しかし、消費税率の引き上げは、平成８年まで行われてきた特別減税を一旦取りやめたことなども影響しまして、個人消費、企業収益の低迷が続いて、景気回復への道筋が見えない状況であったんです。　一方、そのころ、本区の状況に目を移しますと、平成９年ごろは、今振り返れば結果的に人口が底を打った年でありますが、第１回基本構想審議会が開催された平成９年２月の時点では、人口はまだまだ底が見えない状況でありました。皆さん御存じのように、本区の人口のピークは昭和28年の17万2,183人でありました。昭和30年代に入ると、高度成長に伴って、業務機能の一極集中、核家族化の進行によって、都心から郊外へ人口が流出する事態となっておりました。矢田区長が就任をされた昭和62年、1987年です。その人口は約８万5,000人で、ピーク時の半分にまで減少をしておりました。そのころはといえば、バブルという名の嵐が吹き荒れて、地価の高騰、底地買いの横行などによって、至るところが空き家あるいは空き地化して、人口も一貫して減少を続け、下町らしい伝統あるコミュニティも崩壊の危機にあったときであります。　しかし、こうした状況にあって、矢田区長就任以来、都心に人が住めるようにしよう、これを合い言葉に、人口回復に心血を注いできたことと思います。そして、長きにわたり一貫して減少を続けていた人口がようやく底を打って、平成10年１月に45年ぶりに対前年比で増加に転じたのであります。区長、また議会が一体となって取り組んできた努力と成果がようやく目に見える形であらわれ始めたのが、この時期であります。今でも、人口は、もちろん力強くふえ続けておりまして、定住人口20万人をも見据えるほどになりましたけれども、その原点がこの時期だったわけであり、本区に活気とにぎわいがあふれるようになった、大きな転換点とも言えます。　このように、世界経済は不安定化が増しつつあり、日本経済も平成不況の中にあって、金融不安も重なって、なかなか先行きが見通せない時期でありましたが、そのような不透明な状況にあって、本区では、長年の悲願であります人口増加、人口回復という希望の光が見え始めたこの時期に、現在の基本構想が策定されたわけであります。　そこで、お聞きいたします。　当時における本区を取り巻く状況をどのように捉えておられるのか、特に財政面を中心にお伺いをしてみたいと思います。どうぞよろしくお願いします。　お答えありがとうございます。　今、お答えにありましたとおり、財政環境はかなり厳しい状況でありまして、ある意味、あの当時が、矢田区政の中で一番厳しい財政状況の時期であったかなというふうに思います。　次に、現行基本構想を策定した平成10年以降の世界経済と日本経済の動きを概観してみますと、世界経済は、先ほどのアジア通貨危機によります景気後退局面を抜け出して、景気拡大に転じておりましたが、平成12年後半から減速が見られて、米国の景気後退や世界的な情報通信技術、ＩＴの需要の減退によって、景気の減速が本格化した時期であったと言えます。さらに、平成13年、2001年９月に発生、世界を震撼させました米国同時多発テロをきっかけとして、米国株式市場の閉鎖、経済活動の一時停止、これに加えて消費者心理の悪化等の間接的な影響もあって、先行きの不確実性が高まった時期でもあります。その後、米国経済やＩＴ需要の回復などによって、徐々に景気が回復しつつありましたけれども、平成19年、米国において低所得者向け住宅ローン証券の焦げつき、いわゆるサブプライムローン問題が発生して、その翌年、平成20年には、名門証券会社でありましたリーマンブラザーズの経営破綻が引き金となったリーマンショックへと続いて、金融危機が急激に世界的不況に陥ることになりました。その後、リーマンショックによるダメージは大変大きかったんですが、時間の経過とともに、金融マーケットも徐々に落ちつきを取り戻してきました。　しかし、平成22年ごろになると、ギリシャ政府による粉飾決算に端を発した、いわゆる欧州危機が持ち上がって、ギリシャ国家の破綻懸念が高まってまいりました。この懸念は一進一退を繰り返すこととなりますけれども、この問題はギリシャだけにとどまらずに、スペインやイタリアでも財政の先行き不安が高まってきて、金融不安が高まっていた時期です。　一方、日本経済は、デフレスパイラルの懸念がしきりに議論される中で、日銀は平成11年２月、金融緩和策としてゼロ金利政策を開始いたしました。また、この年、1999年、当時の小渕内閣です。金融システム安定・信用収縮対策、景気回復策を盛り込んだ緊急経済対策などを取りまとめて積極的に打ち出すなど、不況対策を最優先課題として取り組んでいたころであります。こうした取り組みの成果やＩＴ需要の拡大にも支えられて、一旦景気は回復し、平成11年８月にはゼロ金利政策も解除をされましたが、同時に、企業ではリストラが進んで、失業率は悪化の一途をたどっておりました。景気回復しても雇用がふえないことから、ジョブレスリカバリー、仕事がなき景気回復とも言われていたころであります。しかし、ＩＴ需要などを背景とした景気回復も長くは続きませんでした。平成13年にはＩＴバブル崩壊によるＩＴ需要の減少のほかに、米国の景気後退などの影響を受けまして、我が国の景気は再び悪化へと転じることとなります。このとき、日銀は市中銀行の預金量をふやす量的金融緩和を導入して、銀行間の金利は再びゼロへと向かうことになりました。また、この年、平成13年には聖域なき構造改革、構造改革なくして景気回復なしというスローガンを掲げました、あの小泉政権が誕生した年でもあります。そして、この年の６月には、今後の経済財政運営及び経済社会の構造改革に関する基本方針、いわゆる骨太の方針を決定し、不良債権の処理の強化や、また翌年の国債発行を30兆円以下とするなどの方針を打ち出したところであります。　この年の９月、先ほどお話しいたしました米国同時多発テロに端を発した我が国の景気の低迷も、その後、米国経済やＩＴ需要の回復を受けて、国内景気も緩やかに回復に転じました。そして、その後も不良債権問題の処理が進んで、中国を初め、新興国による特需などによって輸出が大きく伸びた。設備投資の拡大も伸びた。景気拡大が長く続くこととなります。この景気は平成14年２月から約73カ月間続くこととなって、戦後最長となるいざなみ景気とも呼ばれましたが、所得環境の改善は余り感じることができませんで、実感なき景気回復とも言われておりました。しかし、米国発のいわゆるリーマンショックにより、日経平均株価が４割も下落するなどの余波を受けて、急激に景気悪化に向かうこととなります。リーマンショック後の日本経済、時間の経過とともに、緩慢ながらも景気を持ち直しつつあった中で、今度は、あの平成23年３月に発生した東日本大震災によって再び景気低迷に転じるなど、なかなか景気の回復が見通せない状況でありました。　こうした景気低迷の中、第２次安倍政権が掲げました金融政策、財政政策、成長戦略というアベノミクス、３本の矢による円安の進行によって輸出関連企業を中心とした企業収益が改善をして、株価が上昇し、一定の成果は上がったものと思われますが、最近では、新興国を中心といたしました経済成長の鈍化や原油価格の下落などを背景として、デフレ脱却に向けたスピードもかなり鈍化しつつあるのかなと思います。また、我が国は経済再生と財政健全化の双方をまた実現していく必要がありますけれども、財政健全化の切り札とも言えます消費税率の引き上げについては、御存じのとおり平成29年４月からの税率10％への引き上げを、平成31年10月まで再度延期する方針が示されたところであります。　一方、本区を取り巻く環境も大きく変容しました。何といっても、平成12年度に実施された地方分権改革、そして都区制度改革であります。清掃事業の移管を代表とする都区制度改革が実現するとともに、特別区が基礎自治体として、自治法上、明確に位置づけられました。この都区制度改革を踏まえた都区間の財政配分割合の見直しや、税財政制度の見直しなどもありました。さらに、高齢者介護及び医療サービスを社会保険制度の枠組みとして再構築した介護保険制度も導入をされました。　また、本区の最重要課題であります定住人口の回復につきましては、平成９年を境に、一貫してふえ続け、平成18年４月には昭和50年以来、31年ぶりとなる10万人を達成、平成20年９月には36年ぶりとなる11万人を達成、そして平成27年４月には51年ぶりとなる14万人を達成するなど、まちには活気とにぎわいが戻って、一定のめどが立ったことと思います。　しかし、一方で、人口増加は行政需要の増大と多様化ももたらします。とりわけ、子供の増加によって保育所待機児童の増加、小学校の教室不足が顕在してきているのは御存じのとおりです。そこで、保育所の積極的な誘致を進めるとともに、小学校の対策では、平成24年に完成した中央小学校、明石小学校から始まって、明正小学校、月島第二小学校、豊海小学校など、相次いで増改築に取りかかるなど、近年は施設整備が急増している状況となっております。　少し長くなりましたが、現行の基本構想策定以後、これまでの18年ほどを振り返ってみましたけれども、リーマンショックや東日本大震災など、本当に多くのこと、そして大きなことが相次いでおりまして、激動の期間とも言えるのではないかと思います。そして、よい意味でも、悪い意味でも、今の中央区は、この激動とも言える18年間があった上に存在しているのでありまして、また、どのような財政運営をしてきたかの結果でもあります。　そこで、お伺いします。　この期間における本区を取り巻く状況と、この間の財政状況に対する認識、また財政運営に当たって、特に留意した点などについてお聞かせ願えればありがたいと思います。よろしくお願いします。　お答えありがとうございます。今や14万人に達しました人口回復の成果はもとより、その他多くの施策の成果、その陰にありまして、財政運営の御苦労を感じるところです。ありがとうございます。　次に、新たな基本構想を策定している現在の社会経済状況を中心にお話を振り向けていきたいと思いますが、現在の世界景気動向は、先月の政府月例経済報告によれば、米国が回復基調にあるものの、中国は緩やかに減速している、イギリスのＥＵ離脱問題に伴って不透明感の高まりが景気の下押しリスクとなっているなど、全体としては緩やかに回復しているものの、弱さが見られている状況となっていると言われています。近年、世界経済の実質成長率が下方修正されていることも鑑みれば、回復基調は続くものの、力強さを欠いた状態が当面続くのではないかと思われます。　それでは、一方、日本経済はといいますと、これも同じ政府月例経済報告なんですが、このところ弱さも見られるが、緩やかな回復基調が続いているとされています。どうでしょうか。しかし、先ほども触れましたが、消費税率８％から10％への引き上げを、平成29年４月に予定どおり引き上げることができないで、平成31年10月まで再度延期する方針が示されております。これは、現在開かれている臨時国会で正式に再延期が決定されると思いますけれども、消費税率引き上げの再延期は、延期した事実よりも、税率引き上げに耐え得る経済状況、また所得環境を構築できなかったことが問題の根幹ではないのかなというふうに思います。　そして、本区を取り巻く状況はといいますと、先日送付されました財政白書によれば、４年後に迫ってきた東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会やその後を見据えた区内全体の良好なまちづくりなどが課題となっており、とりわけ災害に強いまちづくり、人口増加への対応が急がれる基盤整備、都市観光を中心としたにぎわい創出などは、オリンピック・パラリンピックがもたらす変化も見据えた対応が必要とあります。また、財政状況に関しましては、経常収支比率、実質収支比率、ともに適正水準の範囲にあり、また財政調整基金残高も標準財政規模の41％となりまして、目安としている残高の２倍を維持しておりますから、現時点での財政状況は、引き続き健全性を保っている。ただし、基金残高が４年連続減少している一方で、特別区債残高が５年連続増加しています。だから、将来に対する財政的な余力が縮小傾向にあることに注意しなさいと言っています。　今年度、新たな基本構想を策定し、来年度にはその具体策であります基本計画も策定すると思われますが、そうしたときに、計画を実現化あるいは予算化するためには、財源の裏づけがあることが大前提であります。　そこで、またお伺いしますが、財政白書では、現時点での財政状況は引き続き健全性を保っています。ただし、将来に対する財政的な余力が縮小傾向にあることに留意する必要がありますという言葉で語られておりますけれども、これをもう少し歳入や歳出の具体的な数値も示していただきながら、財政を預かる企画財政課長が感じています本区の財政環境、財政状況を少し御説明いただけないかと思います。よろしいでしょうか。お願いします。　御答弁ありがとうございました。　それでは、今の御答弁を受けての、これが最後の質問になるかと思いますが、新たな基本構想は計画期間が20年と聞いております。ただし、今から20年後の将来像は語ることができるかもしれませんけれども、20年後の財政環境、財政状況となりますと、これは雲をつかむような話になってしまいます。また、20年後となりますと、こちらにいらっしゃる理事者の皆さんのうち、どれだけの方が行政にかかわっているのか。どうでしょうか。ここでは、計画の半分、10年ほど先を見据えた話にしたいと思います。10年後であれば、多分皆さん、３分の１から半分ぐらいは行政に携わっているかなと思いますので。　話を戻しますが、あるシンクタンクのレポートによれば、今後10年間の世界経済については、おおむね平均成長率を３％強と見込んでおります。このうち、勝ち組に含まれると思われる米国経済は、近いうちにも金融政策変更の動きが予測をされております。これはＦＲＢのイエレン議長も年内に利上げをするなどと意欲を見せておりますから、米国の10年間の平均成長率は２％強と順調な成長を見込んでおります。一方、欧州経済については、10年間の平均成長率が１％強にとどまると予想しておりまして、加えて、この見通しはイギリスのＥＵ離脱によるさまざまな影響は反映されていません。だから、さらに下回ることもあるのではないかと思います。　一方、日本の今後の10年間を見通したレポートによりますと、東京2020大会に向けた建設などの需要、大会開催を控えた期待感、これで景気の拡大が見込まれるとあります。しかし、東京2020大会終了直後は、需要の盛り上がりの反動、減によって景気の減速が予想されています。昭和39年、第１回の東京オリンピックの終わった後は、ひどい不況に見舞われましたからね。また、国家財政を見てみますと、先ほどお話ししましたが、消費税率の10％への引き上げを平成31年10月まで再度延期したことなどによって、平成32年度の財政健全化目標であります国と地方を合わせた基礎的財政収支、プライマリーバランスの黒字化の達成が可能なのかどうか。もし達成できない場合、市場から信任が得られませんから、国債の下落、金利の上昇ということにはならないのかなど、懸念を感じるところです。　先月、９月22日、日銀の金融政策決定会合が開かれて、金融政策の軸足を量から金利へと移す新たな金融緩和の枠組みを打ち出しました。これは、金融緩和の軸足を、これまでの世の中に出回るお金の量から長期・短期の金利に移すことを決めたことでありまして、長期金利の代表的指標であります10年国債利回りをゼロ％で推移するように国債を買い入れますよと決めたことでありまして、そのために、長期金利がゼロ％を大きく上回ることのないように、日銀が指定する利回りで国債を買い入れる制度、指し値オペレーションを導入しました。そうなれば、市場の金利も必然とゼロ％程度まで下がるとの読みなんですよね。　しかし、ことしの２月に日銀のマイナス金利政策が導入されました。すると、長期金利が大きく下がり過ぎてしまい、どうしようもないので、軸足を動かしたんです。これは民間企業というか、民間銀行の経営運営に支障を来すからだと思いますが、長期金利は住宅ローンなどの基準となりますから、長期金利が下がれば、もちろん、企業、個人はお金を借りやすくなりますから、投資などがふえて景気を刺激することになるわけです。景気がよくなれば、デフレ解消となります。　安倍政権の経済政策は、先ほどもお話ししたアベノミクスの第１ステージの３本の矢のうち、第１の矢が金融政策でありました。これはデフレ脱却です。だから、インフレ論者の黒田さんを日銀総裁に迎えた。その上で、第２の矢は財政政策で、第３の矢は１の矢、２の矢を見据えた成長戦略であったんです。そして、2020年に向けての新たなエンジンとして、第２ステージには第１の矢を強い経済としました。日銀は、今、この第一の矢の強い経済を、スピードを上げるために、消費者物価指数の上昇率の目標を２％になるように金融緩和策を続けるインフレターゲット政策を打ち出したわけです。リフレ政策です。しかし、デフレをとめてインフレにしようという試みは、意外や、世界的に前例がありません。この政策は、実は大変な大実験になるのではないかと言われています。　先ほどの政府の消費税率10％への引き上げ再度延期のお話をしましたが、この消費税率を少し調べてみたんです。消費税率が１％上がると2.5兆円の増収となるというのは、皆さん御存じだと思いますが、そこで調べてみました。1989年、平成元年、ゼロ％から３％に初めて税率を上げたんです。ですから、7.5兆円増収がなければおかしいところ、結果は5.2兆円しかふえなかったんです。また、1997年、平成９年、３％から５％に上げた。ですから、５兆円の増収がなければいけないんだけれども、実は増収があるどころか、4.5兆円もマイナスになってしまったんです。では、このとき何があったかというと、日経平均４万円に迫るほどのバブルの絶頂の時代です。それなのにもかかわらず、減収なんです。増収ではなかったんです。2014年、この間のことです。平成26年、５％から８％に上げた。7.5兆円の増収があるはずだった。でも、結果は2.4兆円しかふえなかった。先ほど申しましたけれども、だから、経済が減速してしまったんです。調べてみると、過去３回一度も目標額に達したことがないんです。だから、税率を上げれば税収がふえるというのは、一体どこに根拠があるのかなというふうに、つい思ってしまいます。　まだ、金融関係についてお話をしたいところですが、この場は金融会議ではないので、この話はやめまして、次へいきます。　ここで、もう一度本区の状況に目を戻しますと、将来像となる基本構想を現在策定しているわけでありますので、ここでは余り語らないことといたしますが、人口ビジョンによれば、さらに人口はふえ続けて、10年後の平成38年中には人口が21万人を超えるような状況が予測をされています。こうしたベースをもとに、10年程度先の財政見通しについて、少しお伺いします。　経済は生き物といいます。リーマンショックや災害等を例に出すまでもなく、１年先を見通すのも極めて難しいものと認識しておりますけれども、しかし、基本構想、そして今後、基本計画を策定するに当たっては、当たる、当たらないは別にいたしまして、一定の制約のもとに財政見通しを立てることは必要であります。10年後の財政状況なのか、あるいは特別区税を中心とした歳入環境となるのかもしれませんし、また基金や特別区債の見通しということになるかもしれませんが、いずれにしても、10年後の本区の財政環境をどう捉えるのか、あるいは10年後の本区の財政状況をどのようにするという目標を持って財政運営をしていくのかという視点は必要でありますし、持っていただきたいとも思います。　そこで、お伺いします。　現在、新たな基本構想の策定に取り組まれている中でありますが、新たな将来像の実現に向けて取り組んでいるであろう10年後における本区の財政の絵姿をどのように捉えておられるか、お伺いします。これは、今お話ししたように、漠とした質問で大変答えづらいかと思います。でも、企画財政課長の御意見で結構なので、よろしくお願いします。　済みません。10年後の未来の財政のお話を聞きましたけれども、考えたら、多分私も10年後にはこの席にはいないかと思いまして、いない者が、済みません、余計な質問をしたようで。ありがとうございました。　世界の経済と、それに伴う金融の流れ、グローバル化が急速に進んだ現代では、当然、日本経済に及ぼす影響は大でありますし、これらが微妙に区の財政に響いてくるのも当然であります。かといって、こうした流れが的確にわかるものでしたら、苦労は要らないわけで、他国の経済運営の失敗がすぐに日本にも影響してくるような現代では、先を正確に見通すということは大変難しいことと思います。その中での質問でしたが、御答弁は大変参考になりました。ありがとうございます。　区長が常々言われている、人集まらずして繁栄なし、そのとおりでありますが、財政もまた、財政の安定なくして政策なしであります。どうぞ、これからも持続可能な財政安定確保維持に努めていただくようにお願いをする次第です。　これから世界はどこへ向かおうとしているのか。日本はどこに向かおうとしているのか。そして今日の21世紀は、後年、後の世にどのような時代として振り返られるのだろうか。今回は、過去10年ほどから現在までの経済、財政を振り返りましたが、最後に、もう少しさかのぼって、昭和30年代、第１回の東京オリンピック開催を迎えようとしていたあのころです。第２回の東京オリンピックは、もう目の前に来ております。　私ごとで恐縮でありますが、ことしの８月のある夏の夜、寝苦しくて寝つけないので、夜中の２時ごろ起き出しまして、本を読もうと書棚を探っておりますと、たまたま手にしたのが、昔、もう30年も前に読んだもので、その本自体の古さが懐かしくて、その夜は一気にその本を読み返しました。その本は、城山三郎さんの書いた官僚たちの夏です。これは、当時、週刊朝日に連載された通産官僚たちの夏を文庫本にしたものです。既に皆さん、読んだ方も大変多いと思いますが、昭和30年代のころの国民総生産、ＧＮＰです。当時のＧＮＰは10年ほどで4.5倍にも伸ばしたんですね。敗戦によって再起不能と思われていた我が国の国力も、たった10年で、もはや戦後ではないと言わしめるほどに回復をさせて、その上、世界先進国の工業力に追いつき追い越すという、まさに日本の奇跡と言われる時代をつくっていたころの話です。　あのころといえば、昭和32年から35年の岸内閣、日米安保条約。昭和35年から39年の池田内閣、所得倍増計画。そして、昭和39年から47年の佐藤内閣、沖縄返還。これは高度経済成長時代の幕あけのころで、このころの時代を実際に見て、聞いて、その息遣いを肌で感じ取っている方、それがまさにここにおいでになる矢田区長ではないでしょうか。どうでしょうか。当時の佐藤総理の実際の姿も見られておられるわけですから、あのころの生の話を少ししていただければ、ありがたいと思いますが、区長、どうですか。お願いします。　大変御丁寧にありがとうございました。　区長は、生で各総理に仕えられたというか、その近くにいたので、この当時の佐藤栄作首相などのことも本当によく御存じだと思います。いろいろどうもありがとうございます。大阪万博、その他、当時を区長も思い出すと思いますけれども、実際に区長は見てきて、肌で感じていられる話ですから、今度またゆっくり、時間があれば、そのころのお話を聞かせていただきたいと思います。　岸内閣から佐藤内閣までの15年間の通産官僚たちが、国内産業育成のために流した汗と苦悩と涙と、そして情熱を描いたのが官僚たちの夏でありました。　先ほどの区長のお話を少しなぞるようで、これまた恐縮ですが、あのころは個人の年収が20万円です。国産車ができましたけれども、値段は100万円で、家を買うより高かった。車にはまだ手が届かなかった。そこで、国民にも手が届く車ということで、５万円台で買えるようにしよう、そういう国産車の開発を急いだ。コンピューターもおくれていた。電子計算機なんかなかったですよね。だから、電算コンピューターの開発も急いだ。ですから、ＩＢＭとの猛烈な争い、駆け引きがあった。テレビもなかった。テレビの開発も急いだ。東京タワーの完成も間近だ。オリンピックも近づいている。でも、一般向けテレビはまだ間に合わない。あのころの放送局は、もう間に合わないので、外国製のテレビで間に合わせようと言いましたが、しかし、一生懸命努力をして、国産のテレビが完成して、オリンピックをみんなが国産のテレビで見ました。　国を富ませるには外貨も稼がにゃいかんというので、繊維産業の技術革命をやった。工場を機械化した。だから、外国でも飛ぶように売れた。売れ過ぎて、アメリカから自主規制しろと文句が来た。いきなり繊維産業は不況になった。しかし、日本は化学繊維に変えた。またまた売れた。今度もアメリカが文句を言ってきた。輸入規制だ。もう買わないぞ、おまえのところからはと。ＧＡＴＴ勧告です。自由貿易の波が押し寄せた、第二の黒船が来たと言われた時代でした。だから、あのころ、アメリカに屈して繊維産業をめちゃめちゃにしましたが、あの時代、あのとき、沖縄返還がなされたのが昭和47年です。だから、糸で沖縄を買ったと、あのころ言われました。　これから第三回定例会、第四回定例会が終わると、すぐ12月、暮れが来ますけれども、クリスマス文化が根づき始めたのもあのころです。１万円札ができたのもあのころ、そしてベトナム戦争が始まったのもあのころ。昭和39年のオリンピック開催までに急がれていたものが、まだあります。国産初の国際旅客機ＹＳ－11だ。当時はＹＳ－11の開発に苦しんでいた。敗戦後の日本の航空産業はＧＨＱによって潰されて、なくなってしまいましたから、ゼロから始めたんです。オリンピックのあの聖火を国産機に載せて日本に持ってくる、その姿を世界に見せるんだという夢を持っていたのが、あのころの総理であった池田首相でありました。そして、ＹＳ－11は全て国産で完成をした。間に合った。戦後初めて、純国産の旅客機ＹＳ－11は世界の空を飛んだのであります。　こうしたことを現実にしたあのころの技術者たちの汗と、それを支えた官僚たちの熱き思い。あのころは国を支えた、どえりゃあ男たちがいたのであります。　10年ほど前、この小説はＴＢＳでドラマ化されて、主人公は佐藤浩市、池田勇人をモデルとした役を北大路欣也が演じています。この官僚たちの夏の主人公は実在した元通産省事務次官の佐橋滋をモデルにしたと言われています。百聞は一見にしかずと申しますから、どうぞぜひ読んでいただいて、またドラマを見ていただくといいと思います。　私見なんですけれども、この物語のラストシーンがいいんですね。季節は冬で、雪の夜、成立すれば戦後最大の経済立法となる、主人公が必死で国内産業を守ろうとした国内産業保護法案が無残にも廃案となって、夢敗れて通産省を去った主人公が病気入院をしている元の部下の見舞いに向かうタクシーの中のラストシーンです。運転手がつぶやきます。お客さん、雪になりましたねと。ヘッドライトに白い粉雪がさっと舞い込んでくる。その降りかかる白い雪の向こうに古巣の通産省のビル。残業の明かりが赤々とタクシーの窓に映し出される。その明かりを主人公はじっと見詰めながら、降る雪の中で車は去っていくというラストシーンでありますが、高度経済成長を牽引してきた熱き男たちへのレクイエム、ポエムかなというふうに思いました。　この物語は、今の私たち、男が失ったものは何かを教えてくれます。小説では、ラストで熱き官僚たちの夏は終わりますが、また日本経済の熱き夏も終わりました。しかし、また季節はめぐりめぐってまいります。2020年第２回東京オリンピックは、もう目の前であります。熱き官僚たちが、またおいでになる熱き理事者の皆さんが縦横無尽に、思う存分に活躍する新たな日本経済の熱き夏の時代が再び戻ってくることを期待し、また願いまして、私の質問をこれで終わります。ありがとうございました。　中央区議会の新青会の態度表明を行います。　「オリンピック・パラリンピックで中央区の黄金時代を！！」、これをテーマに編成されました27年度当初予算は、2020年に向けて、国内外から多くの人々が集い、誰もがあこがれるまちを目標に掲げ、その実現を目指す１つ目は、誰もが健康でいきいきと活動し続けられる社会、２つ目は、次代を担う国際感覚を持った思いやりあふれる人材の育成、３つ目は、さらなる国際化に焦点を当てた都市観光の推進、４つ目は、安全・安心を実感できるまちの実現、５つ目は、誰もが住みやすく快適に過ごせる都市環境の確保、この５つの取り組みを積極的に推進し、2020年とその後のさらなる本区躍進の礎を築くことに重点を置かれたものであります。財政規模は、平成27年度各会計決算において、歳入決算総額1,127億、歳出決算総額1,078億となり、今や1,000億台の規模であります。　現在、急増する人口に伴う財政需要の拡大に対処すべく、新たな基本構想の策定に着手されているところです。　新しい基本構想達成のための実行計画であります基本計画における各種施策、事業の実行・推進に当たっては、その根幹となる中長期的財政見通しが重要であります。そのため、本日に至る平成27年度各会計歳入歳出決算の審査においては、現在の基本構想を策定した時期と、新たな基本構想を策定している現在、そして新たな基本構想の実現に向けた10年先の、この３つの時期を中心に、本区を取り巻く財政環境に関して主に質疑させていただきました。　財政状況は、経常収支比率、実質収支比率ともに適正水準であり、現時点においては、財政状況は引き続き健全性を保っております。しかしながら、将来に対する財政力余力が縮小傾向にあるとも言われています。いまだ世界経済も日本経済も混沌の中であります。その中にあって、2020年に向けての本区区政の発展、推進には、何よりも確実な財政基盤が必要であります。　今後も、健全にして確実なる財政運営確保への御努力をお願いするとともに、今後、新たに編成される29年度予算がよりよく区民の皆さんのために反映され、実行されるよう願うものです。　以上申し上げまして、中央区議会の新青会は、本決算特別委員会に付託されました平成27年度中央区各会計歳入歳出決算の認定に同意を表し、態度表明といたします。　私は、中央区議会の新青会の原田賢一です。平成二十九年第二回区議会定例会に当たり、さきに提出いたしました質問通告書に基づきまして、新たな中央区基本構想による本区の将来像への考察と題し、一つ、新基本構想と前基本構想の主な相違点について、二つ、新基本構想の核となる考え方、方向性について、三つ、今後の基本計画策定における区政の課題認識について、四つ、基本計画に盛り込むべき施策の考え方、方向性について、以上四点につきまして質問をさせていただきます。区長さん初め、関係理事者の皆さんには、将来を見据えた明快なる御答弁を期待するところです。なお、再質問はあらかじめ留保させていただきます。　今回の質問は、昨年、平成二十八年十月の決算特別委員会の質疑に引き続いて、本区の将来像を展望したく、お伺いをさせていただきます。　私は、平成二十七年九月の第三回定例会において、新たな基本構想策定に向けた現下の社会経済状況に対する認識と財源対策、すなわち未来を勝景するための確実なる財政の確立についてお伺いしました。また、平成二十八年三月の予算特別委員会では、これからの中央区をどうデザインしていくのかという点で、過去十年間の区政の変化を振り返って、現状とその課題、そして現在から未来へのブリッジをどうかけていくのか、ブリッジは一つでなく、幾つものブリッジをかけなければならないとお話をさせていただきました。また、平成二十八年六月第二回定例会では、過去二十年間の社会動向を振り返り、急速なテクノロジーの進歩による情報の拡大によって、私たちのライフスタイルは大きく変わった、家族、社会がこうして劇的に変化していく中で、行政は今までにないさまざまなことを求められてくると思う、だから、今までの考え方にとらわれずに、新しい取り組みにも恐れずに本区の未来を切り開いてほしいとお願いしました。そして、昨年の十月の決算特別委員会では、財政の安定なくして政策なしのもと、財政問題を中心に、日本経済、世界経済、金融問題等々、それぞれ過去十数年の流れを振り返って、過去の流れが本区の財政にどのような影響を与えつつ現在に至っているのかを考察し、現在から未来への道しるべを見出したく、お聞きしました。　こうした各定例会、委員会の中で、私は一貫して、過去、現在、未来という時間軸の連続性を視点として、質問を続けてまいりました。今回も同じく、前回の基本構想策定時の約二十年前後を振り返って、その時間軸を視点として、現在という点、未来という点、この点と点をどうつなげていくのかを探ってみたく、お伺いしてまいります。　それでは、質問に入ります。　本年度、平成二十九年度は、昭和二十二年の中央区政開始から七十年、昭和六十二年の矢田区長就任から三十年の節目の年であります。こうした区政のターニングポイントを迎えた中で、中央区基本構想が十九年ぶりに策定されることとなりました。矢田区長のもとでは、二度目の基本構想となります。昨年二月に、中央区基本構想審議会に矢田区長から、新たな基本構想と、それを実現するための施策のあり方について諮問されてから、審議会六回、各専門部会が合計十二回、起草委員会が四回と、約一年をかけて精力的に検討が行われました。竹内会長さんを初めとした委員の皆さんの御尽力に、感謝の意を表したいと思います。　前回の基本構想が策定された平成十年は、区の人口が七万二千三百八十七人でありました。昭和二十八年の十七万二千百八十三人をピークに、長期間にわたり人口減少が続いて、平成九年四月には七万一千八百六人と最少を記録していたころであります。出生数でも五百二十六人と、今振り返れば、上昇に転じてきた時期ではありましたが、長期低迷期でありました。また、日本経済もバブル崩壊の余波に苦しんで、日本長期信用銀行、いわゆる長銀が破綻、前年は山一證券や北海道拓殖銀行の経営破綻など、それまで日本経済の発展を支えてきた象徴的な企業、銀行が姿を消していった時代でありました。　中央区財政においても、それまでの増加傾向から、当初予算額が平成五年度の六百八十八億円をピークに、停滞・減少傾向に転じて、平成十年度は六百五億円となっておりました。また、地方債残高では三百十四億円と区政最大となっており、まさに日本経済の低迷の影響を色濃く反映した状況となっていたころでありました。　翻りまして、現在の本区の状況を同じように見てみますと、人口は十五万人を超えて、平成二十八年度の出生数は二千三十二人と、二千人を超えるまでになっております。日本全体では人口は減少傾向でありますし、東京都においても二○二五年には減少に転じるとされていますが、中央区は、昨年度策定されました人口ビジョンでは、当面は人口の増加が続くと予想されているところです。また、経済面でも、国内総生産が十一年ぶりとなる五・四半期連続でのプラス成長となっており、国の月例経済報告などでも回復基調とされております。　区財政においては、平成二十九年度当初予算は、「二十万都市への幕開け！！―オリンピック・パラリンピックとその先の輝かしい未来に向けて―」をテーマとして、九百五十三億円と過去最大の予算を計上しながらも、特別区債の発行を行わないなど、健全財政を維持しております。　このように比較してみますと、前回の基本構想を策定した平成十年と現在とは隔世の感があるのではないかと思います。　そこで、お伺いします。　今回策定された基本構想と前回の基本構想の主な違いは何か、まずはお聞かせ願います。　続いて、二点目の質問です。　中央区は、江戸以来、歴史と文化を背景とした日本を代表する都市であり、文化・商業・情報の中心地として、常ににぎわいとともにありました。また、江戸時代、日本橋を起点とした五街道の整備や、明治時代にいち早く建設された銀座煉瓦街、築地居留地の繁栄など、新しいものを率先して受け入れ、まちの発展につなげてきました。そして、現在、日本橋、八重洲、銀座一帯の百貨店、娯楽業、飲食業、なおまた日本橋兜町の東京証券取引所を中心とした金融街、築地地区の食品卸売業など、さまざまな機能が集積しております。さらに、勝どきや月島など臨海部には多くのタワーマンションが建設され、晴海地区に整備される二○二○年の東京五輪の選手村は、その後、五千戸を超える住宅として供給される予定となっており、これまででは考えられなかったような大きなコミュニティが形成され続けているのは、御存じのとおりであります。　十九年前に策定された前回の基本構想では、定住人口十万人を目指して、「生涯躍動へ　都心再生―個性がいきる　ひととまち」との将来像を掲げていました。こうした大きな目標、将来像は、これまで区長、議会、町会など、多くの関係者の努力によって達成されたものであります。今後は、こうした数々の成果を踏まえて、これまで以上に充実した行政サービスを提供していくために、現在、そして未来に向けた新しい中央区の姿を見据えて行政運営を行っていくことが必要であると考えます。　こうした中で、今回策定される基本構想では、新たなステージに入った中央区の未来を端的にあらわす標語として、「輝く未来へ橋をかける　―　人が集まる粋なまち」を本区の新たな将来像として掲げました。　そこで、お伺いします。　今回の基本構想の核となる考え方、方向性がどのようなものか、お聞かせ願います。　続いて、三点目の質問です。　今、私たちが先人から受け継ぐ大事なものは何か、それは未来への責任感です。基本構想で描いた将来像を実現し、輝かしい未来を将来世代に引き継いでいくことが、今、区政に携わる我々の大切なミッションではないかと思います。そのためには、まず基本構想の理念をしっかりと実際の施策に反映していくことが必要であり、今後の中央区の行財政運営の指針となる基本計画を策定していくことが重要であります。そして、基本計画の策定に当たっては、区長のリーダーシップのもとで、各施策の工程表を策定し、議会との議論をより深めるべきものと思います。　本年度が前期計画の最終年度となります中央区基本計画二○一三では、特に優先的かつ重点的に取り組む施策として、十年後の中央区を設定していました。それは、災害に強い都心のまちづくりを初めとする五つのテーマでした。いずれも、五年前の状況を踏まえた、非常に重要な課題、テーマでありました。しかし、当時は、二○二○年のオリンピック・パラリンピックの招致前でありましたし、人口想定も、計画最終年度であります平成三十五年度でも十四万九千二百人と、現在の推計よりも少なく見積もられておりました。こうした状況の変化を捉え、新たな基本計画の策定に当たっては、中央区の置かれた現状をしっかりと分析し、それに基づいて、行政が解決すべき課題を洗い出していかなければなりません。　そこで、お伺いします。　新たな基本計画策定に当たり、区政の課題をどのように認識されているのか、お聞かせ願います。　それでは、最後の質問です。　中央区では、近年にはなかった行政需要が数多く発生しており、区民が快適で安全な生活を送っていくためには、活気あるまちづくりが重要となってきます。近年の子育て世代の顕著な増加に伴う待機児童問題や学校整備など、子供に関連した課題は山積しており、また一方で、高齢化率は、日本、そして東京の傾向とは相反して低下傾向ですが、高齢者人口は着実に増加をしており、超高齢社会への対応は決して対岸の火事ではないのであります。さらに、日本橋や八重洲地区では、幾つもの大規模な再開発事業が動き出しております。また、二○二○年の東京五輪を契機とした、訪日外国人観光客の増加も続いています。こうした再開発事業によって、これまでも中央区の大きな魅力の一つでありました商業地、観光地が新たに生まれ変わっていきます。そして、東京への人口集中や情報通信技術のさらなる進展、流通形態や消費者ニーズの多様化など、区の産業を取り巻く環境も急激に変化をしております。本区の将来像を確実に描くためには、こうした近年の変化、動向に適切に対応し、中央区の今後の発展につなげていかなければなりません。　そこで、お伺いします。　基本計画に盛り込むべき施策の考え方、方向性をどのように考えておられるのか、お聞かせ願いたいと思います。　以上をもちまして私の第一回の質問を終わります。〔区長　矢田美英君登壇〕　今回は、新たに策定された基本構想における本区の将来像へのいささかの考察をしたく、お尋ねをいたしましたが、それぞれ御答弁をいただき、ありがとうございました。　前回の基本構想策定から十九年の時を経た今、ＩＴ革命によって私たちの生活は大きく変化しました。この間の時の流れは加速度的スピードで流れており、今後の私たちのライフスタイルを激変させ、社会構造そのものを根本的に変えていくのではないかと言われています。　過去に三つの産業革命がありました。一七六○年代、イギリスで起こった蒸気機関の発明によって始まった第一次産業革命、一八○○年代後半に始まった電気、電力によるガソリン車、自動車の登場による第二次産業革命、そして一九七○年代に始まったコンピューターの進化によるＩＴ、インターネット、今、スマホですが、これが核となった革命、情報化社会となった第三次産業革命です。では、次に来る革命は何か。これは、二○一五年ごろから始まっているＡＩ、ＩｏＴ、ビッグデータの急速な進化と、これによって大きな革命の幕があいた。全てのもの、全ての産業が全く形を変えて変化するであろうと言われています。　第四次産業革命がもう始まっています。既に、日本政府においては、この第四次産業革命の実現を目指して、二○二○年には三十兆円規模の新たな市場を生み出すための日本再興戦略会議を二○一三年に既に設けており、また、経産省では、ＡＩなど、イノベーションを捉えて、大胆に経済社会を変革するための新産業構造ビジョンの策定を二○一五年より始めています。また、二○一六年、昨年の四月、政府は、総務、経産、文科の三省を中心に、今後十年間で約一千億円を投じてＡＩ関連の研究開発を推進するための人工知能、ＡＩ技術戦略会議を開いています。また、ＩｏＴでいえば、昨年の七月、ソフトバンクの孫社長が、スマホのメインチップを設計する世界のトップ企業でありますイギリスのあのＡＲＭホールディングス社を三兆三千億円で買収すると発表して、世界中のニュースとなりました。これは、孫社長がＩｏＴこそが次の時代を制すると見て、あの莫大な投資に打って出たものと思われます。　本区の新たな基本構想は、二十年後を展望して策定されたものですが、では、その半期、今後十年後の未来のテクノロジー、私たちの暮らしはどうなっているんだろうか。その予測として、世界の各種専門家八百人を超える、その道のエキスパートが語る十年後の未来はどうなっているのか、幾つか御紹介です。人工知能が既に人間の知性を超えている。十人に一人はインターネットに接続された服を着ている。３Ｄプリントの自動車が既に生産開始をされている。体に埋め込む携帯電話が商品として販売されている。もうチップになっていますから。アメリカでは、自動車の一割は無人の自動運転車となっているなどなどです。　とすれば、これは雑談めいた話で恐縮ですが、一つの例として、今後の本区の新しい庁舎建設についてですが、今お話ししたテクノロジーの進化が倍々ゲームのような劇的なスピードで進むとすると、果たして新庁舎にはワークデスク、ワークチェアが要るのか。大きな会議室が必要なのか。そもそも庁舎開庁時間が九時五時のままでいいのか。二十四時間対応可能となっているのではないのか。勤務時間も、月曜金曜という曜日制が必要なのか。人、物、全てが瞬時につながる世界では、果たして議会においても本会議場というものが必要なのか。今日、既に、御存じのようにスマホなどによって日常のほとんどが情報交換されているのですから、果たして新しい庁舎が今までのような箱物的建築感覚でプランニングされたときに、十年後はまだしも、二十年後の社会生活様式に対応していけるのかどうか。また、福祉における子育て施策、高齢者対策、そして教育も、その施策において全く違う視点を持たねばならない時代がすぐに来ると思います。これはきょう、あしたの話ではありませんが、多少の時間差こそあれ、必ず、好むと好まざるとにかかわらず、テクノロジーが猛スピードで進歩、進化していくのは間違いありません。　今後の本区の各施策に及ぼす社会生活構造の変化についてのディテールについては、別の場でまた質疑を深めてまいりたく思います。既に、もうデジタライゼーションの波は始まっています。　以上、区長さんを初め、理事者の皆さんの卓越した先見性によります今後の区政運営に期待をさせていただいて、私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）　総括質問をさせていただきます。　さきの平成29年６月の第二回定例会において、新たな中央区基本構想による本区の将来像への考察と題して、基本計画に盛り込むべき施策の考え方、方向性についてなど、４点について質問をさせていただきました。また、平成27年度より29年度の３年間にわたって、定例会、予算特別委員会、決算特別委員会などにおいて一貫して、過去、現在、未来という点、この点と点をどうつなげていくのかという時間軸の連続性に視点を置いて質問を続けてまいりました。このたびもまた時間軸の連続性という視点を持ちつつも、今回は別のキーワードを軸として、お尋ねしていきたいと思っております。それは、時をつなぐということ、時を運んでいく、時代から時代へと人をつないでいく、運んでいく、今という時から時をつないで、人を、本区の区民の皆さんを現在から基本構想でいう20年後の輝く未来という時代に運んでいくのだというイメージから、ターミナル、ステーション、駅、そして列車をキーワードとしてお尋ねをしていきたく思っています。　新しい基本構想を策定した現在、本区の区政は、今、約16万人の区民を乗せて20年後に向かって走ろうとしている出発の駅、始発駅にあるのではないかと思います。毎年、新規予算によって始まる政策を積んで、新年度という新しい駅に停車をして、また新しい多くの区民を乗せて走り続けるのが本区の区政であり、区民を安全・安心に輝く未来という目的地まで運んでいく、運行していくのが行政の皆さんであります。この列車の乗務員は、列車を安全に確実に運行するための快適な車内空間など、安心して乗車をしてもらう環境をつくる車掌さん、また列車を安全に運転し、事故、故障のときの処置など、状況の変化に対する安全の確保などを必要とされる運転手さん、そして列車の運行中のさまざまな情報を把握して、調整して、常に正常な運転を心がける指令員、また、ほかに車両、路線の保全、整備、検査をする人などなど、多くのプロフェッショナルの集団です。すなわち、本区の行政の皆さんです。　ターミナルは、それぞれさまざまな国の人、さまざまな年齢の人、また、さまざまに違う人生の荷物を背負った人たちが交差するところです。そこには出会いがあり、別れがあり、旅立ちがあり、たどり着く故郷がある。ある人にとっては始発駅であり、また、ある人にとっては終着駅となるところです。始まりであり、終わりであり、そしてまた新たな出発の時を迎えてくれるのが駅であります。　駅といえば、この駅を中心とした数々のドラマ、名作映画がありました。ここで、せっかくですので、プロローグとして、質問のキーワードでもありますので、その幾つかをお話しします。　まずは、これはもう皆さん御存じの、1981年に上映をされました高倉健主演、倍賞千恵子、いしだあゆみ出演、音楽は宇崎竜童のキャストでつくられた、あの駅　ＳＴＡＴＩＯＮであります。北海道の増毛駅、その増毛駅前の風待食堂、そして居酒屋桐子、これを舞台に、さまざまな人間模様を描いた映画で、ラストは仕事に疲れて辞表を胸にした男が、人生の再出発をするチャンスを増毛駅でつかんで、新しい人生の旅路にこの駅から出発していくという物語であります。映画を見た方は御存じだと思います。いいシーンがありました。ある大晦日の大雪の降る夜、最果てのまちの居酒屋で、ここのママさん、桐子と高倉健さん、２人だけでテレビから流れる八代亜紀の舟唄を聞きながら、静かに熱かんを飲む場面で、いいシーンでありました。こういうママさんのところで飲みたいと思うわけであります。　また、洋画では、往年の名画、これも御存じだと思います、カサブランカ。1942年のムービー、男優、ハンフリー・ボガート、ボギー、誰が為に鐘は鳴るのイングリッド・バーグマン、大変な美人です。カサブランカは第二次世界大戦中のモロッコのカサブランカを舞台に、フランス・パリで出会って、カサブランカのエアポート、これは駅ではないんですが、空港です。このエアポートで別れる別れを描いた名画でありまして、曲は、時の過ぎゆくままに、アズ・タイム・ゴーズ・バイという名曲が流れておりました。　そしてまた、旅情、旅の情けでありますが、旅情はアメリカ映画ですけれども、これも古い映画です。イタリア・ベニスを舞台にしたドラマで、ベニスでの出会い、そしてベニスの駅での別れ、ジェーンとレナードの一夏の物語です。男優、男前、ロッサノ・ブラッツィ、女優、私の永遠のスクリーンの恋人でもありますキャサリン・ヘプバーン、監督、デヴィッド・リーンです。アラビアのロレンス、また戦場にかける橋、ドクトル・ジバゴ、名作をつくっています。全編に流れる曲、サマータイム・イン・ヴェニスの名曲がありました。　続いて、同じデヴィッド・リーンなんですが、これは名作中の名作と言われています。逢びき、忍び会いということです。逢びき、1945年、モノクロの古いイギリス映画です。これは、まさに男と女が駅で出会って駅で別れる、イギリスの小さなまちの小さな駅、ミルフォードの駅での小さな物語です。これはまた音楽、全編、ラフマニノフのピアノコンチェルト２番がずっと流れている。この曲は甘く切ない曲で、本当に格調高い名作です。これは、たしか銀盤の女王、浅田真央さんが、２年ぐらい前ですか、2016年のフィギュアスケートの大会でこの曲を使っていました。また、２年前だったと思いますが、直木賞をとった作家恩田陸さんの蜜蜂と遠雷、これはピアニストの物語ですけれども、その中でマサル・カルロスというピアニストがラフマニノフを弾いている場面があります。これは少し前ですけれども、逢びきは、アメリカでもリメイクされました。このとき、男優、ゴッドファーザーＰＡＲＴⅡのロバート・デ・ニーロ、アカデミー賞女優のメリル・ストリープが出て、フォーリング・イン・ラブでしたか、そんな名前でリメイクをされています。　また、駅、列車といえば、これはもうオリエント急行殺人事件。ミステリーの女王、アガサ・クリスティの名作です。名探偵エルキュール・ポアロです。イスタンブールの駅からフランスカレー駅行きのオリエント急行に乗り合わせた12人の過去が暴かれて、オリエント急行という列車の動く密室での殺人事件を解決するお話は、皆さんも御存じのとおりです。最近リメイクされた映画で見た方もあると思いますが、パイレーツ・オブ・カリビアンのジョニー・デップが出ていました。おもしろい映画です。　洋画ではなくて、日本映画では、しばらく前のものですけれども、佐藤浩市主演で撮られた起終点駅　ターミナルというのがありました。これは、桜木紫乃さんという北海道在住の直木賞作家の原作で、札幌を舞台に描いた、人生を大きく変えてしまった出会いから、また人生を取り戻して再出発をしていく、静かな静かな、そして心温まる感動作でありましたが、ラスト、佐藤浩市が白い御飯にイクラをたくさん載せて、かぶりつくように食べるシーンがあるんですけれども、そのシーンから、また彼が人生をスタートしていくラストシーンなんです。涙とともにパンを食べた者でなければ人生の味はわからないという格言を残した古い方がいましたが、そういった場面で、佐藤浩市の抑えた静かな演技が大変素敵な映画でした。　余り長く話していてもいけません。ラスト、駅といえば、これです。日本映画の名作となりました、作家浅田次郎原作の映画、今は亡き高倉健主演による鉄道員、ぽっぽやです。北海道は幌舞線の終着駅である幌舞駅の駅長、佐藤乙松、生まれて２カ月の一人娘、雪子を幼くして亡くしたその日も、また愛する妻、静枝が亡くなったときもみとることができないで、札幌の駅に立ち続けた不器用なまでに真っ直ぐに鉄道員としての誇りを持って生きた定年間近のローカル線の駅長。その乙松に最後に訪れた、今は亡き愛しい一人娘との再会をする幸せを描いた哀愁漂う感動作でありました。これをごらんになった方もたくさんおいでだと思います。劇中に使われたテーマソング、これはテネシーワルツでありました。この映画は泣かせましたね。　駅というのは、実にさまざまな悲喜こもごものドラマが生まれるところです。これらの映画の物語を最近思い返しまして、今回の質問へのアプローチを探ったわけですが、余りプロローグが長くなってもいけませんので、そろそろ質問に入りますが、本区、中央区には多くの方が住み、暮らし、働き、また、いろいろな国の観光客の皆さんが交差をして、毎日それぞれのショートなドラマが生まれています。そう思いますと、また本区は、一つの駅、セントラルターミナルではないかと思います。　今回は本区を、区政の流れを駅、ターミナル、また、列車というイメージに重ねて質問に入らせていただきたいと思います。これまでの各委員の質疑と重なる点も多々あろうかと存じますが、別の観点、また角度から少々お尋ねしてまいります。　先日、昨年６月に策定された新たな中央区基本構想をもとにした最初の基本計画であります中央区基本計画2018が公表されました。基本構想で示された新たな将来像に向けて、さまざまな取り組みが示されています。また、平成30年１月１日を起点とした人口推計も示されており、10年後の平成40年、平成40年はないかと思いますが、西暦2028年には21万人を超える予測となっています。10年前の平成20年に10万5,000人ほどであったことを考えますと、実に２倍の方が中央区に住んでいることになります。人口だけを見ましても、10年後はこれまでの中央区とは大きく変わるであろうことが見えてきますが、今回の基本計画2018では、基本構想に描かれた将来像の実現に向けて、２つの戦略、そして９つの基本政策ごとに10年後の中央区の姿が描かれています。今回示された絵姿を読んで、10年後、20年後の中央区を想像してみますと、前段でお話ししたように、区政とは走り続ける列車であって、本区の将来の姿は列車がたどり着く駅、つまり目的地に似ているのではないかと感じています。　区は、これまで都心再生を旗印に、数多くの施策を全庁を挙げて実施してきました。そのかいあって、人口は15万人を超えて、大きなターミナル駅、目的地に到着をいたしました。平成30年度当初予算は、基本計画2018の初年度の予算であって、中央区政の新たな出発点、始発駅となる重要な予算であります。そして、各部は、目的地となる新たなターミナル駅に向かって走り続ける列車となるわけであります。目的地は一緒でありますが、その道のりには数多くの課題があると思います。そこで、その数多くある区政の課題の中から、福祉、教育、都市整備、そして区の財政運営についてお尋ねをしていきたいと思います。　まず、福祉についてです。　現在の中央区には約16万人の方が生活していますが、高齢者の方、障害のある方、日々子育てに奮闘する保護者の方々、また健康な方、介護や医療を必要とされる方、実にさまざまです。行政は、こうした多種多様な区民のニーズを踏まえながら、真に必要な福祉をしっかりと提供して、区民の皆さんが一歩ずつ次の駅へ進んでいけるようにサポートしていかなければなりません。　そこで、１つ目として、高齢者の課題についてお伺いをします。　団塊の世代、昭和22年から24年生まれの方でしょうか、約800万人います。私もそうです。この皆さんが75歳以上となる2025年の、いわゆる2025年問題が、今、本区のみならず、日本全体で大きな課題となっております。本区では、地域包括ケアシステムの構築が進んでおりますが、この課題への対応は、次の大きなターミナル駅に進んでいく上で避けて通ることはできません。私自身も乗客の一人として、今、乗車しているこの列車がどの方向に向けて、どのくらいのスピードで進んでいるのか、その時刻表を改めて確認したく、お聞きするものです。　まず、本区の高齢者の現状を分析すると、本年１月１日現在、65歳以上の人口は２万4,239人で、総人口15万6,823人に占める高齢化率15.5％となりまして、昨年より、さらに0.3％ほど低下しており、23区で最も低い状況に変わりはありません。しかしながら、高齢者の実数は年々ふえておりまして、昨年１年間では524人増加しています。特に、75歳以上の後期高齢者の人口増が著しく、昨年１年間では、65歳から74歳までですが、この人口増はわずか20人です。でも、75歳以上の人口は504人と、年間増加数の大半を占めておりまして、本区でも、高齢者人口の拡大だけでなく、いわゆる高齢者の高齢化が進んでいます。こうした傾向は今後も続くことが見込まれて、区内の医療・介護ニーズがまたさらに高まることは間違いないと思います。　なおまた、平成27年の国勢調査によりますと、本区の高齢者のいる世帯のうち、ひとり暮らしの割合は43％、我が国の全体27.3％、東京都35.8％を大きく上回っています。本区では、御存じのとおり、集合住宅の居住者が約９割を占める状況であり、マンションでの高齢者のひとり暮らしや夫婦のみ世帯には情報や支援が大変届きにくくて、孤立化、閉じこもり、さらには認知症のリスクなどが高まることが心配です。　こうした状況の中で、本区は、基本計画2018と並行して、平成30年度から３年間を計画期間とする高齢者保健福祉計画・第７期介護保険事業計画の策定を進めてきました。新たな基本計画では、来るべき2025年を展望しつつ、高齢者が住みなれた地域で安心して最後まで自分らしく生活できるよう、１、介護予防、これは健康づくりも入ります。２、生活支援、３、医療、４、介護、５、住まい、この５つの視点から、本区の特性を踏まえた中央区スタイルの地域包括ケアシステムをさらに進化させて推進していくとしております。　そこで、施策を推進する具体的な取り組みについて、２点お聞きします。　１点目、支え合いの仕組みづくりについてであります。　2025年に向けて、要介護認定者等のさらなる増加が見込まれる中で、高齢者が身近な場所で主体的に介護予防や健康づくりに取り組めるようにすることが求められております。また、マンション住まいなどで地域との交流が持てずに、社会的に孤立するリスクが高い方には、誰もが気軽に楽しみながら、仲間づくりや社会参加をすることのできる場、そして機会を拡大していくことが重要であると思います。このため、本年度から通いの場支援事業を開始しましたが、現在、民生委員を初めとする区民の皆さん、地域の事業者等が担い手となって、区内12カ所で多彩な通いの場が運営されております。　そこで、お尋ねです。　今後の通いの場の拡充に向けた取り組み、さらには多様な主体の参画による支え合いの仕組みづくりをどのように進めていくのか、お聞かせを願いたいと思います。　結構です。いいですね。　御答弁のとおり、重要なことは、無理しないで楽しみながら活動していただいて、この活動を継続していただくことだと思います。また、支える側と支えられる側、これは区別しないで、支えられた方が今度は支える側になるような、そうした一体的な活動が理想であると思いますから、今後ともどうぞ地域支えあいづくり協議体など、さまざまな機会を捉えまして、活動している皆さんからの御意見をしっかりと聞いて、中央区スタイルの支え合いの仕組み、すなわち高齢者施策の分野でのプロアクティブ・コミュニティというような、この確立を推進していただくようにお願いをするところです。　続いて、２点目です。　介護サービスの充実についてでありますが、今後、要介護認定者の増加等によって、介護サービスの充実は不可欠でありますが、介護が必要になっても、住みなれた自宅での生活が続けられるようにするためには、介護保険サービスや区独自のサービスによって、切れ目なく在宅介護生活をしていくことが大変重要です。　一方、在宅支援が困難になった場合、セーフティネットとして、御存じのように、特養老人ホームなどの施設サービスの整備も求められてくるところでありまして、桜川保育園及び桜川敬老館の既存施設の建てかえに伴って、平成32年度の開設を目指しています。定員29名の地域密着型特別養護老人ホーム、定員18名の認知症高齢者グループホーム及び定員８名のショートステイの施設を新設する計画が公表されたところであります。今後とも高齢者が真に必要とするサービスが提供される体制を総合的に整備していくことが重要である、必要であると思います。　そこで、お聞きしますが、今後の介護サービスの充実に向けて、どのような施策に重点を置いて取り組んでいくのか、答弁を願いたいと思います。　ありがとうございます。　今、総合的な介護サービスの中身についてお答えをいただきました。お話のとおり、介護サービスの充実といいましても、単にサービスの種類や量をふやせばいいというものではなくて、限られた社会資源、財源を最大限有効利用して、サービスの重点化・効率化を図って、支援が必要な高齢者には過不足なく支援が届くようにしていくことが必要です。そうした意味から、お話がありましたように、介護給付の適正化、サービスの質の向上といった取り組みも重要であると思うんです。しかし、また介護ニーズが確実に増大していく中では、サービスや支援を全て行政が担うということは大変困難だと私は思っています。ですから、施設整備における民間活力の活用、区内介護事業者の支援、そして区民ボランティアを初め、地域の中で、さまざまな主体による支え合いがますます重要性を増してきます。どうか、2025年に向けて、高齢者保健福祉計画・第７期介護保険事業計画の基本理念であります、互いに支え合い、自分らしくいきいきと暮らせるまちの実現を目指して、新たな計画を着実に推進していただくことを期待しております。　次に、同じ福祉分野の課題の２つ目として、障害のある方への支援についてお聞きします。　人口増加に伴って、本区では障害のある方もふえております。障害者手帳をお持ちの方だけを見ても、昨年４月１日現在3,937人と、５年前に比べると604人、18％の増、また全体の傾向の中でも、特に精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方の増加が顕著であって、59％の増となっているんです。人口推計に照らし合わせてみれば、今後ともこの傾向は続くと予想されますので、それぞれの障害状況に応じた支援のニーズはさらに高まって、多様化もしてくるものと考えます。　昨年度行われた中央区障害者（児）実態調査によると、今後の暮らしの希望として、家族と一緒に暮らしたいという希望が共通して最も多いんです。また、将来への不安としては、身体障害者の方は高齢になったときのことが心配だ、知的障害の方は親が亡くなった後の生活のことが心配、精神障害の方はこれから十分な収入があるかと回答した方が、それぞれ多くいらっしゃいます。こうした声から、障害のある方が住みなれた地域で安心して暮らすために何が求められているのか、それぞれ障害特性を踏まえた課題が浮き彫りになってきます。　こうした状況の中で、平成30年度から３年間を計画期間とする第５期中央区障害福祉計画・第１期中央区障害児福祉計画の策定が進められています。昨年12月に公表された中間報告では、だれもが個性豊かに輝き　共に暮らせるまち　中央区、これを目指すべき基本理念として掲げて、１、個のニーズに基づくサービスの提供、２、地域生活を支える環境づくり、３、地域での共生社会の実現、この３つの方向性から障害者施策を展開していくとしています。　そこで、新たな計画の中で目にとまった取り組みについて伺います。　まず１点目、障害のある方の暮らしを地域で支える取り組みについてですが、計画では、障害のある方の地域生活を支えるためには、関係機関の連携強化やサービスの提供体制の充実など、環境づくりが重要であるとの方向性を示した上で、施策体系の中で、地域生活支援拠点の整備という取り組みに重点のマークが付されております。このほど策定された基本計画2018でも計画されているようでありますが、この拠点とはいかなるイメージのものなのか、また、現在の取り組み状況と整備に向けた今後の展望についてもお聞かせをいただきたいと思います。それでは、どうぞお願いします。　わかりました。　それでは、２点目、増加傾向が顕著な精神障害のある方への支援です。　精神障害のある方は、実態調査に見られるように、先ほど言いましたけれども、その多くが十分な収入があるかという就労面での不安を感じています。また、本年４月から民間企業における障害者の法定雇用率が現在の２％から2.2％に引き上げられて、精神障害のある方も雇用の対象となります。新たな障害福祉計画では、一般就労への移行等の目標として、１年後の職場定着率を80％とする目標を掲げているんですが、そこで、お伺いします。この数字だけを見れば、大変高い目標のように感じますけれども、この目標、すなわち目的地を目指すに当たって、現在どのような課題があって、その解消に向けて、具体的にどのような取り組みを展開していくのか、そのお考えを聞きたいと思います。簡潔にお願いします。　お答えありがとうございます。　この施策は、本当に地道で根気の要る長い支援になると思うんですが、どうぞ区の目指している将来像に向けて、区民の皆さんがともに一緒に進んでいけるように、これからもしっかりとした支援をお願いするところです。　ここからは、教育、また子育てについて少々お聞きします。　10年後、20年後、そして、その先の中央区を担っていくのは子供たちです。子供たちの日々の成長をしっかりと支え、学びをサポートすることは、彼らが将来の夢に向かっていく力をつけていく上で欠かすことができないと思います。また、子供たちの中には育ちに支援が必要な子もいます。そして、その家族に対しての支援にも目を向けなければなりません。こうした子供たちも含めて、みんなが一駅ずつ着実に進んでいけるよう、区が導いていくことも大切な行政サービスであると思います。　そこで、まず学力の向上に向けた取り組みについてお尋ねします。前委員からも出ているお話ですが、角度を変えます。　日本では、英語を初めとする外国語を日常的に話すという機会は限られていますが、これから東京オリンピック・パラリンピックを迎える2020年にはもちろんですけれども、現在学校で学ぶ児童・生徒が卒業後に活躍する、30代から40代になるころでしょうか、このころ、多文化、多言語、多民族の人たちが協調と競争をする国際的な環境の中にあることが予想されます。そうした中で、一人一人がさまざまな社会的、また職業的な場面において、外国語を用いたコミュニケーションを行う機会が格段にふえることが想定されます。本区におきましても、このような社会的背景の中で、英語力の一層の充実は極めて重要であると思っておりますが、そこでお聞きします。　今、区立学校で英語教育に取り組まれていることは存じておりますが、現在の取り組み状況についてお尋ねします。また、今後の本区の英語教育を充実させるための取り組みについても、お願いできれば、お聞きしたいと思います。簡潔で結構です。よろしく。　ありがとうございます。　国際社会の中で、世界の人から信頼されて尊敬される人材として活躍するためには、英語のコミュニケーション能力は大変重要でありますけれども、もう一つ、異なる文化を持つ人々と協調していく態度の育成が大事だと思います。そのためには、我が国の伝統・文化を理解することも大切なことと思います。日本のよき文化や伝統、また季節ごとの地域の行事や取り組みなどを学ぶ教育にも、またしっかりと取り組んでいただきたいものと思います。　次に、ＩＣＴ教育についてお伺いしたいと思ったんですが、各委員、また前委員からもお話があったようですし、私はアナログ男なので、ＩＣＴ教育についてはもう少し勉強してから、次の機会にお伺いしたいと思っています。　次に、教育関係と子育て関係でありますが、育ちに支援が必要な子供、そしてまた、その家族に向けた取り組みについてのお尋ねです。　来月２日、ゆりのきと名づけられた子ども発達支援センターがオープンする予定となっております。その設置目的には、発達障害など育ちに支援が必要な子供と、その子供に対して適切な相談や支援を行う地域の拠点である旨がうたわれて、愛称名の選定理由として、ユリノキは子ども発達支援センター前の歩道に植えてある美しいきれいな街路樹でありますけれども、あれがぎゅっと空に伸びて、その木の形と、ユノリキの花言葉は幸福というんですね。これが子供の成長を願う思いにマッチしているとありました。　基本的には、これまで福祉センターが行ってきた子供向け支援の充実が図られるものと受けとめておりますが、具体的にどのような違いがあるのか。また、福祉センターとは独立した子ども発達支援センターとなることで、特にどのような事業に力を入れて、愛称名ゆりのきに込められた子供の幸福な成長を願う思いの実現を目指していこうと考えておられるのか、お聞かせを願いたいと思います。お願いします。　ありがとうございます。　繰り返しになりますけれども、子供たちが健やかに大きく育っていくことを手助けしていくことが、本区の将来のにぎわいにつながっていきます。どうぞ今お答えいただいたさまざまな取り組みをしっかりと着実に進めていただければと思います。　次の課題として、都市整備、まちづくりについてであります。　中央区は、さまざまな魅力、顔を持つまちであります。昨年、銀座ではＧＩＮＺＡ　ＳＩＸが開場して、まちに新たな魅力が加わったところです。近年、東京駅前や日本橋などでは、地元発意のもとで多くの再開発が進行しています。このほかにも、再開発の機運が高まって話し合いが続いている地域の声も聞こえています。一歩一歩着実に進んでいく普通列車のような発展もすばらしいものですが、再開発は、まちに多くの新たな価値、魅力をつけ加えて地域の活力を一層高めてくれる、さながら急行列車のようなものかと思います。　そこで、まず首都高速道路に関連した事項についてお伺いします。　昨年７月21日に石井国土交通大臣、小池東京都知事により、日本橋周辺のまちづくりと連携し、首都高速道路の地下化に向けて、今後、関係者で計画案について取り組んでいく旨が発表されました。その表明を受けて、区長は同日付で区長コメントを発表しました。そのコメントでは、名橋日本橋上空の首都高速道路移設撤去につきましては、かねてから地元の強い悲願であり、日本橋地域の上空を覆う首都高速道路の撤去又は移設に関する請願書が延べ44万2,000名もの署名とともに、衆議院議長及び参議院議長あてに提出されています、本区といたしましても、長年の悲願に向けて具体的な大きな一歩を踏み出したことは、大変喜ばしく思っていますと述べております。また、国や東京都と緊密な連携を図りながら、地元区として、日本橋川沿いで展開されている都市再生に資する再開発事業等に対して支援等を行い、東京の将来につなげていくまちづくりに全力で取り組んでまいりますとも述べられておりました。この首都高地下化の取り組みは、日本橋の顔づくりばかりではなく、区の基本構想の将来像と一致をする取り組みであり、まさに江戸以来の歴史を有する日本橋において、100年後に誇れる輝く未来を創造する取り組みではないかと。また、同時に、首都東京にとっても、100年後のまちづくりとして誇れる東京の姿を未来に残せる取り組みであると思います。　そこで、この日本橋上空の首都高の地下化について、幾つかお聞きします。　昨年７月の国交大臣、都知事による地下化の取り組みの発表以降、国や都ではどのような検討が進められているのか。また、あわせて地元区である本区はどのようなかかわりを持って検討されているのか。なおまた、この地下化の取り組みは、日本橋川沿いの再開発事業との連携を前提として検討が進められているものと認識しておりますが、地元区として、それらの再開発事業に対して、今後どのような支援をされていくのか、お聞かせいただきたいと思います。　またさらに、この首都高地下化という駅と再開発事業による都市再生という駅は、将来どのようにつながっていくものなのか。言いかえますと、首都高の地下化と都市再生の実現によって、区は、名橋日本橋や日本橋川沿いの周辺の地域の未来をどのような姿になっていくものと思い描いておられるのか、これをお聞かせ願います。よろしくお願いします。　お話ありがとうございます。大分イメージが湧いてきました。　これに続いて、例の築地川、首都高の都心環状線の覆蓋化もお聞きしたいところなんですが、前委員より大分お話が出ましたので、改めてまた角度を変えて、次の機会にお願いしたいと思います。　なおまた、今、重要なところであります築地市場の問題等々につきましても、時間を見まして、ちょっと無理かなと思っていますので、次の機会に、この問題を捉えて改めて細かくお聞きしたいというふうに思っています。　いずれにしましても、こうした大きな、今言った築地川沿いの首都高の覆蓋化や、名橋日本橋の首都高の撤去の問題、築地市場の問題等々、次の大きな未来をつくるための大変大きな、中央区としては本当に核となる問題だと思ってはおりますので、ぜひともまたの機会にお聞きしたいというふうに思っています。　これまで区政を列車に見立てながら、さまざまな課題について若干お聞きをしましたが、この列車が安全確実に運行されなければ、基本構想、基本計画で描いた将来像の実現はおぼつかないのであります。日本の鉄道は、その安全性、定時性を高く評価されておりますが、これは日々の運行管理、保守を鉄道各社がしっかりとやっているからであります。区政において、こうした役割を担うのは、やはり予算編成です。将来を見据えた財政運営でもあります。そうした意味では、予算あるいは財政運営というのは、列車の動力ではないかというふうに思っています。冒頭に触れましたけれども、平成30年度の予算、新たな区政の歩みのスタート、言いかえれば、新たな出発点、始発駅となる重要な今回の予算です。この方向が間違っていますと、中央区政という列車は、目的地に着かないばかりか、区民という名の乗客を路頭に迷わすことになるわけでありまして、中央区政という列車は、しっかりと20年後の、輝く未来へ橋をかける、人が集まる粋なまちという目的地にたどり着けるのか、行き先は間違っていないのか、目的地にたどり着くためにはどのようなことに留意しなければならないのか、区民が安全な列車に安心して乗車するためにも、今回の予算編成には、こうした不安、懸念の払拭も求められていると思います。　そこで、お尋ねです。　平成30年度の予算編成に当たっての区の考え方をお聞かせ願います。若干お願いします。　話が続きますけれども、今お話しした中央区政という列車の目的地は、基本構想に掲げる将来像の実現でありまして、20年後の姿であります。この長い期間のうちには、急な上り坂を上らなくてはいけないときもありますし、急なカーブを切るときに速度を落とさなくてはならないときもあります。また、天候の面でいえば、順風満帆なときばかりではありません。大雨が降る、嵐のように強い風が吹くときがあります。また、さらに列車の部品の劣化などで機能が十分に発揮できないで、調子の悪いときもきっと来るのではないかと思います。しかし、中央区政という列車は、速度の速い遅いはあっても、決して立ちどまるわけにはいかないと思います。このように、今は安全な列車であり、安心して乗車することができるとしても、20年間という長い期間、安全で安定した運行が可能なのかどうか。どのように安全で安定した運行を可能とするのか。こうしたことも今の区政に求められているのではないかと感じます。　そこで、最後に伺います。　先ほどお答えにもありました中長期的な視点での今後の財政運営について、どのように考えておられるか、若干お聞かせいただきたいと思います。　ありがとうございました。　区政という大きな列車の大事な動力でもあります財政のスムーズな動き、働きを維持するためにも、点検、整備、検査など、注意をされまして、今後の区政という列車の安全な運行に努めていただきたいと思います。いろいろと御答弁ありがとうございました。　質疑を続けてまいりましたけれども、エピローグとしてエンディング時のコメントを少々、あと10分ほどありますので、させていただきたいと思います。　高齢者問題です。　お話をさせていただきました。しばらく前に見た映画なんですけれども、ドキュメンタリーなんですが、80歳から90歳以上の女性の皆さんのファッションと生き方を捉えたドキュメンタリー映画がありました。アドバンスト・スタイルというドキュメンタリー映画です。美しいカラーの本もありますが、見せられませんで、残念です。アメリカ・ニューヨークで独自のファッションスタイル、ポリシーを貫く御高齢の７人のマダムにスポットを当てたものです。このムービー、自分の人生において何が大切かということを考えるきっかけを与えてくれる、すてきなドキュメンタリーであります。大変お年を召した彼女たちの言葉をそのまま伝えます。　ジョイス・カルパティ、80歳。私、若く見えるより魅力的に見えたいの。毎日がエキサイティングよ。ゼルダ・カプラン、95歳。歩くのは運動のためじゃないのよ。ニューヨークは軽いハイヒールを履いて歩く楽しいところよ。大通りをランウエーにして闊歩するのよ。あなた、人生を楽しんでいる。何かしないと時間切れになるわよ。100歳になりましたローズさんです。目が覚めると１日１日お祝いをして、カレンダーを見ないことねと言うんですね。それから、イロナ・ロイス・スミスキンさん、92歳。美しくあることは年齢とは無関係よ。あなた次第で人生はよくなるわ。年をとるのを恐れずに、この瞬間を楽しんでね。失敗は成功の入り口よ。年老いた自分をひたすら楽しみなさいよ。パンドラの箱なんて今すぐ開けて飛び出したほうがいいわよと言っています。アイリス・アプフェル、94歳の女性です。楽しければ人生じゃないのよ。立ちどまらずに決断しなさいよ。美容整形に私は反対する。ピカソの絵のようになった人を見たわ。平穏に生きたいという人にも刺激は必要なのよ。　この方には、100歳の旦那がいます。その旦那の100歳の誕生日に、彼女は乾杯で旦那に言います。あなた、次の100歳に踏み出すのを楽しみにしているわ。しゃれてますね。乾杯と言うんです。旦那は言います。いやいや、美しい旅のような人生だったよ。そして、また旦那が言います。女を眺める元気がある限り、男は老けることはないんだよ。これからもどんどんやる。なぜなら人生は一度しかないからな。これ、私も同感です。どんどんやります。　つまり、こうしたアドバンストな高齢者がいるんだということ。これはニューヨークのお話なんですけれども、東京だって、たくさんいます。この間、女優の草笛光子さん、84歳が出したカラーのファッションの本、草笛光子のクローゼットという本を見ました。こちらの渡部委員も最近お買いになったそうですが、これは彼女のクローゼットの中の昔々の服を今の84歳の彼女が着て、写真を撮るんです。彼女は言います。クローゼットの中の昔の服、自分の歴史を着るのよ。そして、一度きりの私だけのファッションショーを楽しむわ。しゃれていますね。越路吹雪さんとおつき合いがあったそうで、いろいろ書いていました。コーちゃん、すてきです。リサイタルを２度ほど見ました。すばらしい舞台です。　その話はいいのですが、こうしたファッショナブルな年配の方が大勢いらっしゃる。そう思いますと、おじいちゃん、おばあちゃんという感覚ではなくて、お年を召しているけれども、ハートは若いんだ、何も変わっていないんだということで、年配者を年寄り扱いすることではなくて、お年を召した方を、また違った角度、視点から見ると、新しい高齢者施策の発想が浮かんでくるんじゃないかなと思ったんです。高齢者施策の新しい発想をちょっと期待したいなというふうに思っています。　次に教育です。　これはフランス映画で、数年前の2016年に公開された映画です。奇跡の教室。副題は、受け継ぐ者たちへという意味です。これは、フランス・パリ郊外の高校を舞台に、人種・宗教ばらばら、それぞれの入り乱れた、ひどいクラスの元生徒の実話の話なんです。アンヌというベテラン教師が、少年たち、劣等生たちを励まして、導いて、信じ続けて、子供たちがアンヌ先生の教育者の凜とした姿勢に引かれて、その期待に応えようとする生徒たちに起きた奇跡の物語です。劣等生のクラス、どうしようもないクラスを持った教室での最初の彼女の言葉が、私の授業に退屈することはないと宣告するんです。学ばされるから、学びたい、知りたいに変わっていく生徒、自分から主体的に学ぶこと、これこそがアンヌ先生が目指していたゴールだったんです。学びを受け継ぐ者から、つないでいく者、そして引き渡していく者になっていく、そうしたすばらしい作品でした。時代や社会が変わっても、教育者の力がいかに重要であるのかを期待させてくれる感動作です。これは実話です。ごらんになったらいいと思います。　学校の建物がよくても、カリキュラムがよくても、また、すばらしい授業内容をそろえても、教師の児童・生徒たちに対する、教わりたい、学びたいという意欲、その気持ちにさせる心を育てる我慢強い熱意がなければ、教育は絵に描いた餅です。畳の上の水練です。記憶するだけで、学ぶということにはなりません。教師の資質、力量については、またの機会にお話をしたいと思います。　続いて、子育てです。　これは皆さん御存じの昔の映画です。音楽もそうです。1986年に公開されたスタンド・バイ・ミーという映画がありました。これは、アメリカ・キャッスルロックという小さな田舎のまちに住む４人の少年たちの一夏の冒険を描いたもの。４人のうちの一人が、やがて大人となって弁護士となって、懐かしいふるさとのまちにたたずんで、昔の自分の少年のころを思い出すところから始まって、映画は延々と線路が続く、その線路伝いでのいろいろな事件が起きる物語で、少年たちですから、少年たちのいじめ、大人たちへの反抗、よそ者を寄せつけないとか仲間に入れないところから始まって、一夏の線路伝いの冒険。ラストでは、思いやりの大切さ、とうとさを浮き彫りにしまして、少年たちはまた一つ大人になっていくんです。この映画の中で悪役の少年のボス、これは昔の映画ですから、ドラマ24に出演し今、大スターとなった、これを見ていて寝不足になりましたけれども、あのジャック・バウアーが悪餓鬼として映画に出ていますから、一度ごらんになった方も見ると、少年のころのジャック・バウアーが見られると思います。　この映画を見て思うのは、やはり少年のころの小さな冒険は必要だなと思うんです。毎日の子供たちにとっての小さな冒険から、痛さ、つらさ、悔しさ、いたわり、力を合わせること、多くのものを学んでいくと思います。今はもう、歩く前から、けがしてはいけないだの、転んではいけないだの、一歩踏み出す前からじゅうたんを敷くようにしてやっています。これでは、社会に出たときに、石ころだらけの道、泥だらけの道を歩けなくなってしまいますね。自分で危険を察知する能力がなくなる。だから、つまずかせる必要があります。これは、教育面だけでなく、家庭面でも、子供たちに少しの冒険をさせる必要があるんだよと説く必要がありますね。子育てというのは、何でも先、先へとやることではないですから、子育ての政策も、こうした面から、少し違う角度で考えてもいいのかなというふうに思ったところです。　続いて、まちづくりです。　この前の定例会の一般質問の中で、シンギュラリティという言葉が出てきました。これは、物理学の数学的用語で、指数関数をもとにした技術的特異というのをシンギュラリティと呼ぶんですが、同じような意味で、トランセンデンスという言葉があります。これは超越とか超超越とか、神の領域までいくとか、そういう意味でトランセンデンスという言葉があります。　2014年、三、四年前にトランセンデンスという映画がありました。これまた、ジョニー・デップ主演のＳＦ映画です。ジョニー・デップ演じる天才科学者、自分の脳のデータをデジタルにコピーして、人工知能としての命を手に入れて、理想の人間社会を自分という人工知能によってつくり上げようとするんですけれども、破滅的な結果となってしまう物語です。人工知能と化した人間は、果たして人間なのか、人なのか、それを本人と言えるのか、自我とは何か、人間とは何か、人が構成する社会とは何か、便利とは何かなどなど、非常に考えさせられる深いテーマを扱った哲学的な映画でもありました。主人公がナノマシンを利用した人体と人工知能を結合するんですけれども、その目的は、妻の夢をかなえることだったんです。映画の中で、幸せとは、夢をかなえることで、所有することではないという言葉が出てきます。印象深い言葉です。　人工知能、ＡＩが人間の知能を超えると、高度化した科学技術がこんな大変な危機をもたらしますよと言っています。これからの私たちの未来社会、ＨＤ、ヒューマンデジタル・インターフェイス、ＡＲ、オーグメンテッド・リアリティ、ＶＲ、バーチャルリアリティ、ＩｏＴ、インターネット・オブ・シングス、またなおＡＩクラウド、３Ｄプリンター、ナノテクノロジー、バイオテクノロジー、新しい金融市場でありますフィンテック市場における仮想通貨、電子マネー、ネットワーク市場の４Ｇから５Ｇ、これは2020年東京五輪から５Ｇ世界となりますよね。また、さきのＩＣＴ、インフォメーション・コミュニケーション・テクノロジー、この市場など、テクノロジーの進化による未来社会は、もう既にここまで来ています。私の友人の会社、ＩＴ企業ですが、もう週３日出勤です。あとの日は来なくていいと言われています。ですから、会社にはもう自分の机がないんです。行くと、ロッカーがあるだけと言っていました。もう既に未来社会は足元まで来ています。まちづくりというのは、福祉から教育まで全てを含んだものがまちづくりですから、こうしたニューテクノロジーを使って、どう利用してまちづくりをしていくのか。かなり早いうちから、深い理解度とプランニングが必要かと思います。何しろ、我が区はスマートシティを目指していますから。　そこで、エンディング、18番ホール、ラストパットになります。今回、浅田次郎の鉄道員、ぽっぽやに始まったようなものなので、ラストも同じく浅田次郎で終わりたいと思います。　昨年の暮れあたりですか、単行本で出ました浅田次郎の小説おもかげという本なんですが、いいですね、これ。この小説、お読みになった方もいると思います。毎回、この作家は泣かせる本を書きます。駅、列車がこの小説の重要なかなめとなっているんですが、この小説では、地下鉄、メトロです。地下鉄の丸ノ内線、銀座線がこの物語を導いていくんです。小説おもかげ、忘れなければ生きていけなかった、誰にも忘れてしまった思い、忘れてしまいたい思いがある。　時は昭和26年、戦後の動乱が続いていた東京、戦後間もない日本、高度経済成長期、今はもう遠くなってしまったあの時代が、幼いころ浮浪児であった一人の男の人生から浮かび上がります。その昭和26年クリスマスイブの夜の地下鉄メトロの列車のシートに、母親に置き去りにされた、置き捨てられた赤ん坊、その子は孤児となって、その後、懸命に生きた65年の歳月、そして定年を迎えたその夜に地下鉄で倒れ、死のふちをさまよいます。眠り続ける彼は、夢の中で人生を振り返ります。夢うつつの中で、まだ見ぬ自分を捨てた母親のおもかげを追い続けます。そして、思わぬ形で過去と再会をし、自分の出生の秘密が解き明かせられるのです。そして、今、彼の命も尽きようとしているそのときに、再び彼は命を与えられて、サイレントナイト、きよしこの夜、聖夜へといざなわれるという、定年という人生の節目に起こったクリスマスイブの奇跡の物語です。もう忘れたことさえ忘れた心の忘れ物を人生の後半に拾うことができたら幸せかもしれません。忘れてしまったかけがえのない記憶が泉のようにあふれ出てくる極上のファンタジー小説であります。これは、定年を終わった人にも、また、これから定年を迎えようとしている人、全てに贈るメッセージとしての物語でしょうか。もしかしたらディケンズのクリスマス・キャロルと並ぶ最高のクリスマス小説になるのかなと思います。　最後に、この小説のラストページの数行を読みます。振り返れば、そこは終着駅ではなかった。よし、生きるぞ。汚れなき風が僕を押し上げ、冬空の日の光が僕に手を差し伸べた。メリークリスマス。忘れざる人々のおもかげを胸いっぱいに抱えて、僕は、もう一度地下鉄から生まれた。ジ・エンドです。泣ける小説です。一度お勧めします。おもかげです。　今回は、駅、ステーションをキーワードに質疑をさせていただきました。新年度、平成30年度、本区、中央区というステーションから、基本計画2018という列車が区民の皆さんを乗せて、今、走り出そうとしております。どうぞ、理事者の皆さんには、この中央区というステーション、セントラルターミナル駅から、オーバー・ザ・レインボー、橋を渡って未来に向かって、しっかりと安全に区民の皆さんを運んでいただきますようお願いするとともに、おいでの理事者の皆さんのもとに、また、おいでの委員の皆さんのもとに、ことしのクリスマスイブの夜にすばらしく、すてきな奇跡が訪れますように祈って、私の質問を終わります。　以上です。　中央区議会の新青会の態度表明を行います。　輝く未来へ　さらなる飛躍！！―オリンピック・パラリンピックとその先を目指して―をテーマにした新年度予算は、新たな基本構想のもとでの総合計画である10年後の都心中央区に向けた２つの戦略、９つの基本政策に基づく基本構想による３つの施策のみちすじ、１、一人一人の生き方が大切にされた安心できるまち、２、快適で安全な生活を送るための都市環境が整備されたまち、３、輝く個性とにぎわいが躍動を生み出すまち、この３つを目指すための、その着実な進展のため構成をされて、特に子育て・教育環境の充実と東京2020大会を契機とした取り組みに重点を置いたものであります。　一般会計は約898億円、総予算は約1,140億円となり、本日に至る審査において、基本構想の掲げる将来像に向けて走り出す列車、基本計画2018のスタートとなる本年度を迎えた今、この列車が区民の皆さんを乗せて、安全にして快適に輝く未来へ到着するよう、各施策のさらなる進展に向けて質疑をさせていただきました。　各施策を実行するには、何よりも確実な財政基盤が必要であり、今後も健全なる持続可能な財政運営に努めていただくようお願いするとともに、30年度新予算がよりよく区民の皆さんのために反映され、実行されるよう願うものです。　以上申し上げまして、新青会は、本予算特別委員会に付託をされました平成30年度中央区各会計歳入歳出予算及び補正予算に賛成をし、態度表明といたします。　以上です。　質問は結構です。　私は、中央区議会の新青会の原田賢一です。平成三十年第三回区議会定例会に当たり、さきに提出いたしました質問通告書に基づきまして、本区にとって大変重要な課題であります都市整備及びまちづくり案件について、一つ、日本橋上空にかかる首都高速道路の地下化について、二つ、同じく首都高速道路の関連で、都心環状線の覆蓋化による上部空間の活用について、三つ、築地市場の移転に関連した事項、以上三点につきまして質問をさせていただきます。区長さん初め、関係理事者の皆さんには、将来を見据えた明快なる御答弁を期待するところであります。なお、再質問はあらかじめ留保させていただきます。　今回の質問につきましても、本年三月の予算特別委員会の質疑に引き続きまして、時をつなぎ、時を運ぶ、時代から時代へと人をつないで運んでいく、今という時代から時をつないで、区民の皆さんを、現在から、基本構想でいう二十年後の輝く未来という時代に運んでいくというイメージから、区政の流れをステーション、駅、ターミナル、また列車というイメージに重ねて、お尋ねしてまいります。　本区の人口は、現在、十六万人を超え、大きなターミナル駅、セントラルターミナルとなっていることは、さきの委員会でも述べさせていただきました。この大きなターミナル駅では、二○二○年に大きなイベントがあり、関係の方々が国内外から訪れてこられます。そうであります。来る東京オリンピック・パラリンピックです。　オリンピック・パラリンピック自体は一過性のものでありますが、本区で、この大きなターミナルで生業されている方、毎日利用される方、また、目的を持って訪れる方などが、誰でもいつでも過ごしやすく、快適で安全であることが重要であると考えています。今回は、快適で安全なまちを築くという視点で、都市整備及びまちづくり案件についてお伺いしていきたいと思います。　初めに、さきの予算委員会でも触れさせていただきましたが、改めて日本橋上空にかかる首都高速道路の地下化についてお伺いをいたします。　日本橋上空の首都高速道路につきましては、昨年七月二十一日に、石井国土交通大臣、小池東京都知事により、日本橋周辺のまちづくりと連携し、地下化に向けて取り組んでいく旨の発表がなされ、区長も同日付でコメントを発表しました。その中では、長年の悲願に向けて具体的な大きな一歩を踏み出したことは、大変喜ばしく思っていますと述べられるとともに、国や都と緊密な連携を図り、地元区として、日本橋川沿いで展開されている都市再生に資する再開発事業などに対して支援を行い、東京の将来につなげていくまちづくりに全力で取り組んでまいりますとも述べられておりました。　何度も述べさせていただき恐縮ではありますが、この首都高速道路地下化の取り組みは、「輝く未来へ橋をかける　人が集まる粋なまち」という区の基本構想の将来像と一致する取り組みであり、まさに江戸以来の歴史を有する日本橋において、百年後に誇れる輝く未来を創造する取り組みであります。と同時に、首都東京にとって、百年後のまちづくりとして誇れる東京の姿を未来に残せる取り組みでもあると強く強く思っているところであります。　さきの予算委員会では、昨年の七月の国交大臣、都知事による地下化の取り組みの発表以降の国や都の検討状況と、本区のかかわりについて及び地元区としての再開発事業への支援についてお聞きいたしました。さらに、首都高速道路の地下化という駅と、都市再生という新しい駅の実現によって、区は、この地域の未来をどのように思い描いているのかについてお聞きをいたしました。区長からは、首都高速道路の地下化を契機に、中央区は、文化、芸術、芸能、さらには環境問題に積極的に取り組む区としてアピールし、そのシンボルが名橋日本橋になるよう取り組むという前向きな御答弁をいただき、また、吉田副区長からは、中央区は水の都ということの発信として、お堀の水も含めて、水路全体の見直しを行い、最終的には清流日本橋川を取り戻したいと、これまた大きな目標を述べられました。なおまた、五つの地区の開発への支援の考え方としては、地下化による開発建物への若干の制限が権利の制限にならないようにすることなどが挙げられて、一番の支援は、国や都との調整役をしっかり行うとの答弁をいただきました。本区のターミナル駅としての輝く未来が垣間見えた気がいたしました。　が、しかし、ことし三月の時点では具体的な方策、いわゆる具体的な地下化された首都高の姿が見えない状況にありました。その後、五月二十二日に第二回首都高日本橋地下化検討会、七月十八日に第三回首都高日本橋地下化検討会が開催される中で、首都高の地下ルート案及び概算事業費や事業スキーム及び工程イメージなどが示され、首都高地下化の全体フレームが明確になったものと受けとめております。　そこで、区長にお聞きいたします。　本検討会でまとめられた内容について、区はどのように受けとめておられるのか、お聞かせを願います。　なお、地下化の事業スキーム案の一つでもある民間プロジェクト、首都高地下化と地元まちづくりとの連携についても、そのお考えをあわせてお答え願います。　首都高速道路というキーワードの中では、もう一つ、平成三十年度予算にも計上されました基本計画二○一八の中のトピックであります。基本計画二○一八において、区長は、川面に光を取り戻すとともに、緑の都市空間づくりにも挑戦し、にぎわいの連続性を確保しつつ、「アメニティ空間」を創出し、都心「中央区」のさらなる魅力向上を目指すとしております。すなわち、首都高速道路都心環状線築地川上部の覆蓋化による空間活用の検討についてのお尋ねです。　築地川は、昭和初期に入船川及び桜川と結ぶ連絡運河として開削をされ、一九六四年東京オリンピック時の高度成長期に自動車交通の急速な普及に伴い、築地川は掘り割りの形状でほとんどの区間が埋め立てられ、首都高速道路都心環状線として整備されまして、現在に至るまで都心の輸送道路として重要な役割を担っています。そのため、築地川は、わずかに浜離宮恩賜庭園脇の水路が残るのみとなっています。　一方で、都心環状線は全線にわたって老朽化が進んでおり、首都高速道路株式会社において、平成二十六年六月、更新計画を策定し、その中で、都心環状線の銀座から新富町までのいわゆる築地川区間については、事業年度を平成四十年度までとしております。また、同計画の参考資料には、築地川区間における上部空間の活用イメージが示されていることから、まとまった土地の確保が難しい本区では、こうした覆蓋化に伴い新たに生まれる首都高速道路の上部空間の有効活用は、大変意義あるものと思っております。　そこで、お聞きいたしますが、貴重な水辺空間であります築地川にかわる壮大な整備が求められると思いますが、区として、上部空間活用について、どのようなイメージをお持ちでしょうか。　さらに、今後の進め方及び本庁舎のまとめ方、具体的には築地川上部空間の将来像、ビジョンなどについて区として公表していくお考えがあるのかお伺いをいたします。　次に、本区にとって長年の懸案であった築地市場の移転に関連した事項についてのお伺いです。　これまで本区のにぎわいの大きな核でありました築地市場が、来月、十月十一日にいよいよ豊洲新市場へ移転します。面積が十キロ平方メートルと小さな区である本区にとって、築地市場の約二十三ヘクタールという新たな土地利用が展開される広大な土地が生まれることは、区の将来像や区政の発展の道筋を描いていく上で、かつ今後の百年の歴史を考える上でも、極めて重要、重大なまちづくり案件であります。当地の大規模な土地利用転換再開発の動きは、本区の将来にとって、まさに新たなレールが敷かれ、新しい駅ができ上がってくることにほかなりません。築地市場跡地の再開発は、現在、都で築地まちづくり検討委員会を新たに設置し、その委員会の中でまちづくり方針を取りまとめていくものと伺っておりますが、現時点においては具体的な再開発後の絵姿が見えてきません。　そこで、お伺いいたします。　区としては、この市場跡地及び築地地区全体をどのようにしていくべきと考えておられるのか、その御見解をお伺いいたします。　以上をもちまして私の第一回の質問を終わります。〔区長　矢田美英君登壇〕　御答弁ありがとうございました。　日本橋上空の首都高地下化については、日本橋そのものもそうですが、その周辺地区についても、少しずつイメージが湧いてきたところです。　五街道の起点となっていた江戸時代の日本橋は、あの作家、池波正太郎による「鬼平犯科帳」にもよく出てきますが、国の重要文化財に指定をされている今の石づくりの日本橋は一九一一年にできたもので、あのころの青空が広がる日本橋、中央区に、東京都に復活するんですね。日本橋が生き返るということですよね。同時に、また話は少し昔に戻って恐縮ですが、首都高速道路自体の話ですが、首都高は、御存じのとおり、あの一九六四年第一回の東京五輪に間に合わせるべく、つくられた高速道路であります。首都高速一号線として京橋から芝浦間に四・五キロの日本初の都市高速道路が開通したのは、その二年前の一九六二年、昭和三十七年でありました。　今回の質問に当たり、「首都高速物語」という本を読んでみました。都市の道路づくりにいちずな夢を託した技術者たちの物語でありました。戦後の復興の象徴となった、あの東京オリンピックを成功に導いた幾多の日本人技術者たちの汗と努力に感謝の拍手を忘れずにいることは、日本橋上空高架撤去とは意は異にしつつも、先人の輝かしい足跡に対する礼儀かとも思った次第です。　また、ムービー、映画で思い出したんですが、昔のソ連映画ですが、一九七二年に公開されて、もう四十年以上の前の映画です。その年のカンヌ映画祭で審査員特別賞をとった「惑星ソラリス」という映画があります。当時のＳＦ映画で未来の都市を描いたものですが、この映画の中で、ビルの間を走る高速道路が出てくるんですが、これは第一回の東京五輪の後の東京の首都高速道路を撮影したものなんです。ですから、出口飯倉とか銀座方面渋滞とか、そういう標識が映っています。あのころの日本の首都高は、あの当時の未来の都市道路の姿として映画に映し出されていたんですね。　話は戻りますが、今回の首都高地下化による経済面に関する、すなわち日本橋上空高架撤去によって取り戻された景観が生む経済効果はどのようなものかはお聞きしませんでしたが、本区にとりましても、東京都にとりましても、これは都市競争力を高める重要なプロジェクトと改めて思うところです。　高速道路高架撤去に関する海外におけるプロジェクトについては、一つは韓国・首都ソウル、清渓川という川があります。大きな川です。この清渓川再生プロジェクトがあります。もう一つは、アメリカ・ボストンの高架地下化のボストン道路再生プロジェクトがあります。もちろん、首都高日本橋地下化検討会においても、これらのプロジェクトについての考察は十分になされているものと思いますが、韓国・ソウルの清渓川再生プロジェクトは、川にかかる高架高速道路を取り除いて、五十年ぶりに復活し、もとの清流を取り戻したものです。また、ボストンでは、ボストン中心部を貫いていた高架高速道路を地下化をして、あわせてボストン中心部と空港を海底トンネルで結んで、上部空間に公園など緑の空間を整備した大きなプロジェクトで、プロジェクトの名はビッグ・ディグという有名なプロジェクトです。いずれも、経済効果を大きく視野に入れたビッグプロジェクトの成功例であります。　首都高日本橋地下化が二○二○年東京五輪後の着工で大筋合意となり、あと二年後です。この地下化の完成まで、十年から二十年の見通しです。非常な難工事が予想されます。周辺地下には、地下鉄はもとより、インフラが網の目のように入り組んでおり、工事が始まれば、交通渋滞、社会活動・地域活動・経済活動への支障・混乱など、検討、吟味、精査すべき問題が多発します。しかしながら、臆することなく、先ほどの海外の成功事例にもあるように、日本橋、築地川、また築地市場跡地などの日本橋・築地地区の再生を軸として、地域活性化への新たな大きなブループリントを描くことができるのではないかと思っています。　築地川上部の覆蓋化による空間の活用については、緑の川をつくる、緑の川、非常にいい言葉です。築地川アメニティ構想といった将来像がまとまって、この取り組みがまさに輝く未来へ橋をかける、その橋となるといいですね。　今回は、首都高速道路関連のまちづくり及び築地地区のまちづくりに焦点を当てて質問をさせていただきました。これは、単に核となる拠点整備として開発がどのように進められるかだけではなく、中央区の将来を位置づける重要な案件であるとともに、東京全体、ひいては我が国の将来像をも左右する大きな大きなまちづくり案件であると思っています。　なお、しかし、まちづくりにおける課題は全てを含んでおります。福祉から教育まで、赤ちゃんから高齢者まで多種多様であります。これら各部各施策の課題におけるディテールと、その議論については、この後の決算特別委員会の場に移したいと存じます。　それでは、終わりに際し、日本橋及び築地の開発が区民の皆さんや本区に訪れる方々を輝く未来へ誘うドリーム列車でありますように、首都高速の覆蓋化によって生まれるアメニティ空間が、区民の皆さんや区に訪れる方々にとって、ほっと憩える郊外の景色豊かな鈍行列車のような存在になりますように、区長さんを初め、理事者の皆さんの御努力に期待をさせていただき、これをもちまして私の今回の一般質問を終わらせていただきます。御清聴ありがとうございました。（拍手）　総括質問させていただきます。本定例会におけるさきの私の一般質問に引き続いて、平成30年決算特別委員会の総括質疑として、区政全般を視野に入れながら進めたく思っています。中でも子育て、教育、高齢者施策、そしてまちづくりを重点にお尋ねしていきたく思っています。これまでの各委員の質疑と重複する点もあろうかと思いますが、視点を変えてのお尋ねです。　平成27年より４年間にわたって、いろいろなプレスで過去、現在、未来をつなげていく時間軸の連続性という視点、またその延長線上にある時を結ぶというイメージから、ステーション、駅、ターミナル、列車、これをキーワードに質問を続けてまいりましたけれども、今回もこの一連の流れを追いつつ未来を俯瞰する、未来を俯瞰するといいますと大げさでありますけれども、未来をほんの少し俯瞰をしてみたく、現代社会の基盤となりましたテクノロジー、このテクノロジーの今日の急激な進展、進歩における区政、または区政各施策への影響、すなわちテクノロジーの進歩が及ぼす各施策への影響について、これを考察したく質問を展開してまいりたいと思っています。　近年のテクノロジーの進歩は、もう急激に加速をしているところです。1995年のWindows95の登場を契機にしてＩＴ革命が起こりまして、パソコンが当たり前のものとなりました。区役所でも職員の皆さん、一人一人パソコンを使って、委員の皆さんも当然のようにパソコンを今使っています。ですが、パソコンや携帯電話が爆発的に普及したあの20年前に、携帯電話を通り越してスマートフォン、スマホがこれほど支配的になった今を想像できた人がどの程度いたんでしょうか。こうした卑近な例だけ考えてみても、10年、20年先のことが非常に予測が難しいです。しかし、人の技術に対する進歩についてはすぐなれて、社会は確実に変わっていくと思います。行政は、こうした変化に機敏に対応していけるように感度を高く保っていなければならないと思います。そうはいいましても、質問している私などはいまだアナログで、御存じのとおりでアナログおっさんですから、前も言いましたけれども、若い理事者の方々、また若い委員の皆さんから見れば、ぽんこつ中古車の軽自動車で来て、ランボルギーニはこうだとかフェラーリはこうだと言っているのと同じようなものですけれども、そんなことはもう当たり前で、いや、もう古いよと思われる箇所もあるかと思いますが、その節は笑って流していただきたいと思います。　それではまず、子育て支援分野からのお尋ねです。光回線、無線ＬＡＮなど、現在の大容量通信や携帯端末の基盤をなす技術が急速に発展し始めました西暦2000年前後の500人台から600人台に過ぎなかった本区の出生数、これが20年足らずの間に一昨年で2,032人、昨年は2,079人、当時の３倍まで増加しました。さらに基本計画2018の将来人口推計では、今後の10年間においても、コンスタントに2,000人台を維持するだろうとの予測が示されております。そして、これら子供たちの保護者はというと、まさに本区の人口構成の中心をなす30代から40代です。さて、本年、総務省から公表されました情報通信白書、これによればインターネットの利用割合は、ここ１年間で見るとですが、30代のインターネットの利用割合97.8％、40代で96.8％、非常に高い水準です。各年代ともその90％前後はスマホをインターネット接続端末として利用しているというデータが示されているんですね。すなわち今の子育て世代にとって、ネット、スマホなどは、もう眼鏡、腕時計と同じく日常生活には欠かせないものとなっているんですね。ここでまずお尋ねです。こうした子育て世代、すなわちネットやスマホ世代に対して、きめ細かな情報をやり取りする、例えば保育園にお子さんを預けておられる保護者と円滑なコミュニケーションを図るための手段、これはＩＣＴの活用、利用は非常に有効的で効果的であると考えられますが、区では、平成28年度から私立の保育施設に対するＩＣＴ導入のための補助を行っていると、これは承知しておりますけれども、保育現場におけるＩＣＴの具体的な活用方法について、また、これまでの導入事例と今後の取り組みに対する考え方をお聞きしたいですね。よろしくお願いします。　ありがとうございました。いろいろ御丁寧にありがとうございました。保護者との円滑なコミュニケーションを確保すること、これは保育に対する信頼感、安心感を高めるというような非常に重要な要素であると思います。御答弁にありましたとおり、保育の質の一層の向上に向けてさらなる活用を図っていただきたいと思います。　そこで、もう少し掘り下げまして、こうした子育て世代は、日常の中でどのようにネットとスマホを利用しているんだろうか。さきに触れた情報通信白書では、こうありました。利用目的が最も多かったのは電子メールの送受信で、次に天気予報、地図・交通情報の無料サービス、そして、その次はＳＮＳを利用している方が多いようですが、おおむねこれは予想どおりの結果という気もしますが、ここで一つ注目しておきたいのは、ＳＮＳの利用目的に関するアンケートの結果です。ＳＮＳを使ってよかったと思えることは何でしょうかと聞いたら、新しい友人ができた、新しい相談相手ができたと回答した人が20％以下、最新の情報やニュースが得られた、暇潰しができたと答えた人の割合がこれを上回って30％以上ありました。つまり、新しい人と人のつながりを創出するというＳＮＳのサービスの肝心な部分には至らないで、単なる情報収集、また暇潰しにとどまる例が多いということが現状のようなんですが、そこでちょっとお聞きしたいんですが、これはＰＩＡＺＺＡです。さきの委員からも質問がありましたが、ほんの少し改めてお聞きしたいんです。本区でこの７月に、地域ＳＮＳサービスでＰＩＡＺＺＡと協定を結んでおりますが、子育て世代のつながりをつくる、あるいは子育て支援情報の発信などを進めておられますけれども、現状における利用者数の推移、取り組み状況、それからとりわけ第一の目的として掲げられている子育て世代のつながりづくりに向けてどのような工夫をされているのかといった点について、改めて少しお話しいただきたいと思うんですが、どうでしょう。　ありがとうございます。ユーザー数、これも順調にふえているので何よりだと思います。今の御答弁の最後あたりで、リアルな交流の場とか顔の見える関係づくりなんていうお話がありましたが、これはまだ始まったばかりの取り組みなので、ＳＮＳ、これはいわばバーチャルな世界での交流ですから。それにしても、これをきっかけに今お話がありましたリアルで顔の見える関係へ発展して、新しいコミュニティが形成されることによって、地域における助け合い、そういった関係が生まれてくる可能性も大変あると思いますので、期待しています。今後とも注目していきたいと思っています。これは港区でも江東区でもあるんですよね、ちょっと見ましたけれども。期待しています。　次に、子育てに関連して、教育分野で伺います。これは今でも当時の鮮明な記憶があるんですが、私も行きました、20代のころです。48年前に開かれた大阪万博です。これは大変、実際行ったとき思ったんですけど、もう人、人、人で本当に見られたものじゃなかったんですけど、6,400万人の来場者だったんですね。ですから、当時の日本の人口の半分が万博に行って、見たという計算になるんですけど、万博は1970年の３月から９月、秋ごろまでやっていたんですけれど、違う話なんですけど、この年の11月に、三島由紀夫の市ヶ谷の割腹自殺、これがあったんですね。私は市ヶ谷で学校がありましたので、いろんな救急車やらパトカーが出て大騒ぎになったのを覚えています。その年です。最近読んだ本の中で、これは前の本なんですけど、作家蓮見圭一さんの、水曜の朝、午前３時という本があるんですけど、これは万博の様子が非常に細かく出ている小説なんですね。当時、私が覚えているのは、万博のホステスさんの様子、ロイヤルブルーの制服がもう物すごくきれいで、あれはピエール・カルダンのデザインですが、それはどうでもいいんですけど、そんなことを今思い出しましたが、この万博のテーマは、人類の進歩と調和でした。前の年にアポロ11号が月面着陸をして持ち帰ったあの月の石、リニアモーターカーの模型、動く歩道、それからワイヤレスの電話の体験もできました。今ではもう当たり前となりましたスマホ、携帯電話の技術も、多分この辺が原点だったように思います。このように48年前に予想した未来の技術が今実現しています。　現代の子供たちは、生まれたときからコンピューターや携帯電話などが普及していまして、デジタルになれている世代でありまして、御存じのとおりデジタルネーティブなんて言われているんですけれど、こうした中で、新学習指導要領では、新しくプログラミング教育が入ってきます。これは他の委員からも質問がありました。改めてこれをお聞きしたいと思っているんです。このプログラミング教育が目指すものは、問題解決に向けての手順に気づくこと、各教科で育まれる思考力を基盤としながらプログラミング的思考を身につけること、また、コンピューターの動きを自分の生活に生かそうとする態度を身につけることであると言われているんです。ですから、次の時代を担う子供たちには、非常に重要な教育になると思うんですね。そこで伺うんですが、今後、このプログラミング教育をどのように進めていくのか、そのお考えを聞かせていただきたいんですが、なお一方で、こうした情報がネットワークを介して世界中に一瞬に広がりますから、予想もしない影響を与えてしまうこともありますし、対面のコミュニケーションでは考えられないような誤解が生じる可能性も少なくないんですね。そのような情報社会の特性を理解し、適切に対応できるような考え方や態度を養う、いわゆる情報モラル教育、この重要性も今指摘されておりますので、あわせてそのお考えもお聞かせ願えればと思います。よろしくお願いします。　ありがとうございます。今のお話で、デジタルネーティブという世代ですから、やっぱりこれからのプログラミング教育を通じてデジタル社会を支える技術の基礎を理解してもらって、自由自在にＳＮＳを使いこなしてもらいたいなというふうに思っています。私のほうはまだまだだめなんですけれども。　続いて、もう少し進んで、ＡＩ、つまり人工知能の進展を通じての子供たちの学力形成についてです。2017年に人間対コンピューターの将棋の対局が行われて、名人である現役のプロ棋士がＡＩに敗れたことがマスコミで話題になったのは御存じのとおり。2015年の野村総合研究所とイギリスのオックスフォード大学での共同研究によりますと、国内601種類の職業のうち、10年から20年後には、日本の労働人口の49％の人たちが働いている職業で、人工知能やロボットなどが人に取ってかわってしまうという可能性があると。49％の人たちは、もう人工知能、ロボットにかわっちゃいますよという推計結果が出ています。今の子供たちが社会で活躍するころには、もうＡＩが当たり前のように存在をして、ＡＩを内蔵したロボットが人間にかわってサービスを提供する世界が現実になってくるかもしれません。そのような時代に、人間が人間らしく生活していくために、子供たちは今後どのような力を身につけていくことが必要なんだろうか。これはＡＩで習得することは難しいと思いますが、独創性、ひらめき、応用力、コミュニケーション能力などでしょうか。さらに言えば、こうした能力を育んでいく根底には、小・中学校のうちに正しく文を読んだり書いたりする力、物事に関心を持って考えようとする力、理科、算数、数学の実験や計算の基本的な技能、こうした基礎的な素養を養っていくことが実は最も重要じゃないのかなというふうに思いますので、そこでお聞きしますが、新しい時代を生きる本区の子供たちにはどのような力が必要で、どのようにそれを育んでいくのか、そのお考えを少しお聞かせいただきたいと思います。　児童・生徒の皆さんが生きる力、これを身につけるためには、やはりその根になる基礎的、基本的な学力の定着が一番重要なんですね。ありがとうございました。　続いて、高齢者施策なんですけど、高齢者自身によるＩＣＴの活用についてであります。総務省のＩＣＴ超高齢社会構想会議報告書というのがあるんですけど、これは平成25年のものです。今後、アジアを中心とした世界各国が高齢社会を迎えるが、これに先行する我が国が課題解決先進国として、ＩＣＴにより一人一人が安心して元気で暮らすことのできる活力ある社会を実現し、なおかつ経済成長をも成し遂げられることを世界に示すとの考えから、スマートプラチナ社会、すごいですね、スマートプラチナ社会の実現をミッションとすると示しました。このスマートプラチナ社会は、もちろんシルバーを超えて全ての世代がイノベーションの恩恵を受けて、いきいきと活動できる超高齢社会のことであって、ＩＣＴによって安心・元気な暮らしを創造することを目指すものでありますというんですね。ですから、高齢者自身がＩＣＴを活用し、健康づくり、介護予防に関する情報を得たり、社会参加、生きがいづくりのための高齢者同士や他の世代とつながれるようにする視点についても今後、積極的に推進していくことが必要になると思いますね。特に本区では、独居の高齢者の増加、マンション暮らしによるコミュニティ意識の希薄化、これが進行している。高齢者の閉じこもり、孤立化、こうした課題も顕在化してきていますから、ＩＣＴの活用によるコミュニケーションの活性化が非常に重要になってくるものと思います。そこで、伺いますが、高齢者自身によるＩＣＴの活用についての現状、そして、本区の認識をお聞きしたいと思います。よろしく。　ありがとうございます。スマホのレッスンは私も行きたいですね。お願いします。　高齢者はＩＣＴ利用が苦手というステレオタイプ的な印象が変わってきているということは、今お話で伺いました。みんなやっているんですね。やはり人が元気で健康で暮らしていくためには、ほかの人とのつながりとか社会参加が非常に重要であります。今後は、世代を問わずＩＣＴ利用が自然な社会になっていくと思いますので、ぜひ本区の高齢者施設の中でも前向きにＩＣＴの活用をもう少ししてもらいたいなというふうに思います。　同じく高齢者の関係なんですけれど、次に介護ロボット、これです。現在ビッグデータの活用、ＩＣＴ化などとともに国レベルで進められているのが、医療介護現場におけるロボット技術の活用です。平成27年、３年前に策定されましたロボット新戦略、これはロボット革命の実現に向けてでありますけれども、１つが、ロボット創出力の抜本的な強化、２つ、ロボットの活用と普及、３つ、世界を見据えたロボット革命の展開と発展という３つの柱として推進していこうぜと、こういうふうに言っています。また、2020年までに政府は規制改革などをして、民間投資をいっぱい拡大して1,000億円程度の規模のロボットプロジェクトの推進を目指すと、こう言っているんですね。特に介護ロボットについては、要介護高齢者が今増加していますから、介護人材の不足が今後も大変ですね、懸念されます。利用者の生活の質の維持、向上、また、介護者の負担軽減を図る効果がこれによって期待されておりますから、そこで伺うのですが、介護ロボットの活用について、本区の現状はどうなっているんだろう、また課題、これをちょっとお知らせ願いたいと思うんですが。　ありがとうございます。お聞きしました。区内で介護ロボットを積極的に使っている施設があるということもわかりました。初めて聞きました。結構視察されているんですね、海外の人も。介護はほかの分野と比較しまして、人手不足が厳しい分野ですから、こうした先端的な取り組みを進めることで介護の質を確保してもらいたいし、またそこで働く人の俗に言う働き方改革、これにもつなげてもらいたいなと思います。どうぞまたこの経験を生かしていただいて、ほかの分野でもロボットを初めとした先端技術の導入を進めて、行政サービスの向上に努めていっていただきたいものだなというふうに思います。　続いてでありますが、まちづくりです。これについては、まず過去のことを少し思い出してみようと思っています。さかのぼること30年以上も前でありますが、区民が寝起きし、生活する場としての住宅、その数の減少がとまらないで、区政としての大きな課題でありました。これは、当時区は大川端作戦と言っていました。隅田川沿いの工場跡地を住宅地に変える断続的な再開発の実施を皮切りにして、いわゆる住宅附置要綱などの手法を使って定住人口の回復に取り組み始めたころです。その中で、人口回復の決定打となったのが、区内のほぼ全域で地区計画というまちの将来を示す羅針盤のような法的マスタープランであって、地権者への規制、誘導ツールである制度を指定したことであって、地権者の建てかえ意欲を促進することで、平成９年、御存じのように７万2,000人まで減少したものが、今16万人を超えて、これから20万人をうかがうところまで回復してきています。　しかしもう一方で、お聞きしたいのは、もう一つの大きな生活の場である仕事場としての空間なんです。ＡＩ技術が進んでいくと、今まで人間の仕事として成り立っていたものが機械に置きかわっちゃう、そういうことが盛んに今言われているんですが、これまでは工業製品とか食品の製造とか、そういうものが対象でありましたけれど、今後は、いわゆる事務の仕事なんかも機械にこれから置きかえられていく。そうなったときに、今までの机がずらっと並んでいるようなオフィス空間は必要がなくなってくるんじゃないかと。これも前にちょっとお話ししましたが、もしかすると会社というものにオフィスが必ずくっついていなくてもいいんじゃないかというような、現実にそういう前触れももう今出てきています。さらに居住環境においても、当然同じく何らかの変化が出てくるわけで、現在の基本計画、どうでしょうか、望洋としてまた申しわけないんですが、現在の基本計画2018の計画期間がとりあえず終了する10年後の平成39年において、このころ、区はオフィス状況や住宅のあり方がどのようになると考えておられるか、想定しているのか。またその変化に対して、それじゃ、このように対処しようという、どのように対処できるのか、その辺の見解をちょっとお聞かせ願えればありがたい。　ありがとうございます。ビル内農園なんていいじゃないですか。いいですね。ビルの屋上で緑をというのは今もうやっているんですけれど、そこを農園にしちゃうのもいいじゃないですかね。そうなるかもわかりません。10年スパンでお聞きしたので、オフィス、住宅などの変化は、現在の視点から見ればまだぴんとこないところもありますけど、昔と違って現代の時間的スピードは２倍以上速くなっているというような気がするんですね。ですから、10年後どうなっているのかというのは、今から20年後のことを話すことであって、じゃ、20年後どうなっているんだというと、もう今の感覚からは40年後のことを話すことになるだろうと思うぐらいに今の時代の変化は物すごいスピードで速くなっていると思います。ありがとうございました。　今までテクノロジーの進化による各施策の影響を聞いてまいりましたけれども、子育て関係についても、これから子育ての未来はどうやって変化していくんだろうと。ベビーシッターとか言われるんですけど、多分いろいろ今のお話、介護のロボのお話もありましたけど、子育てロボなんていうのができまして、ロボットが赤ちゃんにいい子でちゅねとかおいしいでちゅねとか、ロボットがもう言うようになっちゃう。運動会でも、お遊戯ロボなんていうのが出てきて、ロボ君と手をつないで輪になって踊りましょうというようなことになるかもわからないし、もう玉入れなんかは、白組にロボ、紅組にロボが出てきちゃって、玉を正確にこうやって入れちゃうんですね。これは多分技術的にはもうできるんだそうなんですよ。ただ高いんで、導入できない。保育園の運営そのものも変化して、そのころは、もう園児の服とか肌にもチップが入っていますから、体調変化なんかもすぐわかって、すぐお父さん、お母さんに連絡をもう保育ロボがしちゃうんですね。すっとできるようになっちゃう。子供は子供で、保育ロボと遊ぶという。おもちゃも全部ＡＩロボですから、ロボ猫、ロボ犬がもう部屋中をキャンキャン、ワンワンいいながら駆け回っているという、そういう状況にやろうと思えば、もうそれは今できるらしいんですね。だから、ロボの犬ですからロボの猫ですから、食べないしうんちしないし、楽なんですね、管理するほうは。本も絵本もあるんですけど、絵本自体が話をして、本自体が読んじゃう。子供に聞かせちゃうんですね。だから、おとなしくしている子なんかには、例えばヒロシ君、あたしと遊ぼうニャーとか何とか言って、一緒に遊んじゃうわけですね。そういう保育ロボもできないことはなくて、やろうと思えばできちゃうらしいんですね。　今度、教育はというと、オンライン化になっているでしょうから、もう教室はない。サイバー上になっちゃっているんですね。今、アメリカではアンスクーリングといって、もう始まっているんですね。学校に行かないんですね。学校教育のほかで子供を育てている、教育するなんてことがもう既に実施されていて、そこでは、今度子供たちの父兄たちのアンスクーラーというコミュニケーションができちゃっている。そういうふうにそこで実施されちゃっているんですね。それで、先ほどお聞きしたプログラミング教育、これはもう中国なんかずっと前にやっているんですね、聞いてみると。それで、モンゴルでも、今、小・中学生の数学教育、ＡＩ人材教育に幼稚園のころから力を入れちゃっているんですね。プログラミング教育に関しては、もう既にＩＴ教育が狙っていて、小・中向けのプログラミング教室を各地で専門的に開設しちゃっているんですね。生徒を募集していますから、今。これは大変重要な教育になるだろうという、もうＩＴ的には察知しちゃっているんですね。ですから、今の10代なんかは、もうＡＩが身近にあるのが当たり前ですから、これからとにかく何の職業につくにしても、一定のコンピューターサイエンスの知識を持っていないと、また、ＡＩを理解していくことがもうできないよと、こういう時代になっているんですね。ですから、教育者、先生もＡＩのロボになっちゃうかもわからないですね。ティーチャーロボができちゃって、そうすると、どこの国の生徒が来ていても、その生徒の母国語で平気で会話ができると。楽でしようがない。一々英語を教えるとか何語を教えるということはもうない。音声入力になっちゃっている。どの国の子が来ても、その国の子供の言葉で同時に話せる。もうそうなっちゃう。まだそこは見ていないんですけど、そうなるでしょう。　それで、今年９月、ついこの間の新聞でしたけど、文科省は来年から、高校と大学で一貫した理数教育を行う新たな仕組みをつくるぞって言っているんですね。私立大学を含めて高校、大学の接続枠を設けて、もう高校生が入学前から大学の教授の指導を受けてもいいよと。大学のインターンとして研究室に入ってもいいよと。ですから、政府が目指す例の科学技術立国をリードするトップレベルの人材を育成しようと思っているんですね。高校から大学までの切れ目のない専門教育をするために、一部の高校といったって優秀な高校生ですけど、大学の授業も、高校生のまま大学の授業を受けてもいいよ、大学も、もう１年、２年、３年じゃなくて、能力に応じて飛び級でも何でもしてあげますよ、高校で修めた成果は大学の単位としてもう認定しますよと、こういうふうに今やっているんですね。2000年直後から始まったＳＳＨ、スーパーサイエンススクール、これをやっているんですけど、これが、各学校の理解度がなくて今進んでいないらしいんですよ。それを大きくこれによって進めて、学習指導要領の枠を超えちゃっている理数教育を行おうとしているんですね。だから、もう高校生からＩＴ技術者、こういう人材を育成しようと本気でやり始めているんですね。　教育の関係で、今までＩＴ、ＡＩって話してきて、逆の話なんですけど、読書の秋なのである本を読み返しました。ＤＶＤを借りて、その映画も見ました。御存じのとおりです、皆さんの知っているヘレン・ケラーです。奇跡の人、これをこの間見返しました。皆さん、御存じだと思います。赤ちゃんのころの熱病がもとで、ヘレン・ケラーは見えない、聞こえない、話せないという三重苦となって、ヘレンは漆黒の世界で獣のような日々を送っている中で、７歳となったヘレンがサリバン先生という女性教師と出会って、人間としての生活を教えられるという話なんですが、何しろ見えない、聞こえない、話せないですから。ある日、サリバン先生は、ヘレンの手を水につけて、その手のひらに何度も何度もウオーターって書くんですね。すると、見えない、聞こえない、話せないですからこういう手話じゃなくて、例えばこれがＬとかこれがＡとかＩとか、そういう手文字があるんですね。それを子供の７歳のヘレンに手をつかませてアルファベット26文字を覚えさせるんですね。初めて７歳のヘレンは水につかって書かれた自分の手の感触で、物には名前があるんだなということを発見するんですね。映画のラストは、ヘレンが先生のおかげで最後はマザー、お母さんと発するんですね、声を。ファザー、お父さんと叫びながら、お父さんとお母さんに抱きつくところがラストシーンになるんですけれど、サリバン先生は言います。あの子ヘレンは、心に光を待っていたのよって、こう言うんですね。何十年ぶりかに見返したものなんですけど、やはり教育者、先生の熱意、忍耐、それから子供の未来に対する深い思いの大切さを感じます。見えない、聞こえない、話せない子供のヘレンにサリバン先生は、ヘレンの心に光を与えたんですね。今回、テクノロジーの面から教育について質問しておりますが、こういうのを見ますと、一体教育の原点とは何なんだろうかなと改めて考えさせられるような感動の名画です。この映画、２人ともこの女優はこの年にアカデミー賞をとっています。　今度は高齢者なんですけれど、私の家の前の公園で朝早く高齢の方が集まって、私もそうですけど、壇の上でラジオ体操をやります。体操の台の上に上がっている方も85歳を過ぎていますから、危なくていつ落ちちゃうかなって心配なんですが、これからは体操ロボができるんです。それで、台に上がって体操ロボがラジオ体操をやる。私は毎日出なくていいということになるわけです。だから、朝早くも起きられるし疲れもしない体操ロボが雨の日でもできる。リーダーがいると。これもできちゃうんですね、やろうと思えば。第１、第２体操も全部できちゃいますから。これは絶対できると思いますよ。全国何千というラジオ体操会があるんですから。１回お金を集めたらもうできちゃうんです。それから、老人クラブがあるんですけど、今いろんなことを行事でやっていると思うんですけど、これが落語家を呼ばなくていいんです。落語ロボ、これがまたできちゃうんですよ。毎度ばかばかしいお話なんて言っちゃって、ちゃんと着物を着て、座布団に座って落語ロボが老人たちを楽しませる、こういうのがまたできちゃう。カラオケなんかも、デュエットを一緒にしてもらっちゃう。だから、老人クラブも楽しくてしようがなくなっちゃう。ひとり暮らしの老人にもお相手ロボというのができて、銀座なんかも１時間か２時間で一緒に散歩してくれちゃう。話し相手になっちゃう。一緒に喫茶店に入っても、ロボはコーヒーを飲まないですから、安上がりになっちゃう。バス旅行もそうです。バスに運転手はいませんから。ガイドさんはいましたけど、今、ガイドロボ、これが入っちゃっていますから、旅行に行くと。そういう時代になっちゃいますよ。　介護のお話もちょっとさっきしたんですけど、介護事業者が、埼玉県の和光市なんですけど、市民とか町民一人一人のデータを持って、それを全部ＡＩで解析しようと今しているんですね。そうすると、数万人の高齢者について、こんな症状の人はこういうふうにプランするとこのぐらいの確率でよくなりますよというような理想的なケアプランもできちゃう。これは今もうやっているんですね。実験段階なんです。調べたほうがいいと思いますよ。　それと、これもまた映画なんですけど、高齢者の映画なんですけど、ＡＩとまた全然違うんですけど、これは２年前に公開されたドキュメンタリーなんですけど、おじいちゃんとおばあちゃんのお話なんですけど、はじまりはヒップホップという映画があったんですよ。これを見たんです。平均年齢83歳のギネス公認世界最高齢ダンスグループ。このグループがラスベガスで、世界最大のヒップホップダンス選手権に出場するまで、出場しちゃったんですね。これがすごいんです。ニュージーランドのワイヘキ島の介護施設にいるおじいちゃんとおばあちゃんのダンスグループなんです。介護施設ですから、歩けない人がいたり目がほとんど見えない人もいるけれども、94歳のリーダーのスターダンサーがいて、グループ名を言うと、メンバーは結構股関節の手術を受けていますので、先生なんかは御存じでしょうけど、ユーモアのセンスで、ヒップ・オペレーション・クルーっていうグループ名にしてあるんです。これは本当見るとおもしろいですよ。見たほうがいいと思います。これを見ますと高齢者施策が変わっちゃいますから。もう元気なんですから、すごいですよ。見たほうがいいと思いますよ。　高齢者の話ですけど、もう町会もオンラインですから、町会の総会も、司会から会計報告から監査も町会ロボというのがいて、それが全部やっちゃう。ですから、おみこしや何かをお祭りでやるときに、担ぎ手が少ないというと、中央区はそうでもないんですけど、ロボがいるわけですよ。おみこしロボ。これが担いじゃうんですね、はんてんを着て。もうそういう時代になっちゃうんですから。見えるようですね。だから、まちのコミュニティが本当に変化しちゃうんですね。さっき言ったような、10年先ということはもう20年先のスピードで動くと思いますよ、本当に。　それから、今までＩＴだどうだって話をしてきたんですけれど、じゃ、これから社会はどうやって変化するのかというと、今年９月、ついこの間の新聞で、御存じのとおり、日産と提携しているルノー、日産ルノーが2022年、これからもう４年後ですよ、セルフドライビング化、完全自動運転車を世の中に出す、こう言っているんですね、もうあと４年後。それから、今度は10月４日ですからついこの間の新聞、御存じのとおりトヨタとソフトバンクが提携しました。同じような形ですけれど、次世代移動サービス事業で提携しますよと発表したんですね。それで、これはもっと早くて2020年の後半には、自動運転車を使った移動コンビニを始めようと言っているんですね。あと２年後には、無人の車が移動コンビニで24時間動いていると、こうなっちゃうんですね。これをやろうとしています。　それから、先週テレビで見ました。見た人もあると思うので、思い返していただきたいんですけど、マネー・ワールドというのがあったんです。これはおもしろいんですよ。資本主義は250年続きましたが、もう主権が今変わろうとしていますから。アメリカなんですけど、イチゴの収穫をロボットでやっている。簡単にできるだろうなと思っているんですけど、これを見るとすごいんですね。ロボットが大きさ、味、熟成度、形、これを全部見分けちゃって、だーっととっていくんではなくて、だめなイチゴは残して、例えば腐っているイチゴはとって捨てたり、いいものだけ選んで収穫していくんですね。もうすごいんです。このロボットは人間の30人分ぐらいの能力があるっていうんですね。だから現実にもうアメリカではこの収穫ロボが動いちゃっている。すごいこんな広いところで動いちゃっているんですね。それから、いろんな、アマゾンでもそうですが、倉庫の中を見ましたけど、700台ぐらいのロボットが動いているんですね。人間の能力のもう何十倍でしょうか。それは、ロボット自身がもう自分で考えて、自分で物をとっていって工場の入り口まで運んでいくんですね。もうすごいですね。何秒間でこうやって700台が動いていて、それがとっては運び、とっては運び、やっているんですね。すごいですよ。だから、もうロボットなんかは、今お笑いでしょうけど、どんどん広がっちゃう。向こうのショッピングモールなんかはもう考えられない広さですけど、お掃除ロボがいて、大体これも40人分ぐらいの作業能力があって、１台でその分ぐらい全部掃除しちゃう。今、ショッピングモールでこれも動いちゃっている。中国のやつをちょっと見たんですけど、ロボットの無人配達車が、人をよけていくんですね。それで、信号も赤だととまるんです。わかっているんですね。信号を渡って、ちゃんとその家の入り口まで物を運んじゃうんですね。これはもうできている。すごいんです。　そういうのを見ていくと、その中で、じゃ、近代国家46カ国の中でロボット化が一番早く進むのはどこだって調べたら、日本なんですって。日本が一番早くロボット化になっちゃうらしいんですよ。というのは、世界の中で日本は人件費が高い、いろんなものが高いので、そういうコスト削減のためにもう絶対に、ある研究者によると、日本が一番早くロボット化しちゃうよねって言われているんですね。そういうことで、ＩＴだ何だってそういう気分が今すごいですから。世界人口の半分と同等の富を今の世界の中の８人の富豪が持っているんだそうですよ。８人の富と36億人の人のお金が同じなんですね。その富豪８人で36億人分の富を今持っているんです。今日の読売の朝刊によると、いよいよ公正取引委員会が、冗談じゃないっていうんで、巨大ＩＴ企業の取引の実態を調査するぞって言っているんですね。今日の１面に出ていました。やっぱり巨大ＩＴ企業の市場支配力が余りにも強くなっちゃったから、やっぱりどこかで引き締めようという形なんですね。ＡＩ人材で今足りないのは１万5,000人、２年後は４万5,000人になるんですって。ソフトバンクの孫さんが言っていました。今、日本のＡＩ、ＩｏＴ、こういうロボットの先端技術はもう世界の中では２周おくれているって言うんですね。もう２周おくれだよって。全然おくれちゃっている。これじゃまずいっていうんで日本政府も気づいて、ソサエティ5.0というのを創設したんですよ、２年前に。総理大臣が議長、東大総長とか経団連の会長とか、そうそうたるメンバーで、何とかＩＴ先進国におくれをとるなということで始まったばかりなんですけど、やり始めました。　もう一つ、これは、10月１日の新聞です。ＡＩを使って契約書の書類のチェックを最速１秒でやるっていうんですって。昨年設立した、もうこの間１年前にできたＩＴ会社ですよ。若い弁護士が集まってつくったんですって。これがベンチャー企業、リーガルフォース。契約書の内容漏れとか誤りがないか、それを見せると最短１秒でチェックしちゃうんですね。それをサービス提供すると。ですから、電通とか今、花王などもリーガルフォースのサービスを試験的に導入しようとしているっていうことが書いてありました。すごいですね。　近未来を見るならば、その中でまた言っていました、ラスベガスを見ろって言うんですよ。ラスベガスのホテルのバーに行くと、もうバーテンダーロボ、これはうそじゃなく、バーテンダーロボがいる。上からいっぱいお酒が並んでいるんですけど、バーテンダーロボがカクテルをつくっちゃうんですね。まぜ合わせてシェークしちゃうんです。シャーとか入れちゃう。それが珍しくて、今そこがはやっちゃっている。バーテンダーロボがいるんですよ。もう現実。そのホテルでは、デリバリーはデリバリーロボ、これも現実、もう映していました。これもこのぐらいにびゅーっと動いちゃう。そこに注文があると物を入れて、それがぴゅーっと行って、もちろん人もよけていますけど、エレベーターではセンサーがついているから、エレベーターを開かせて、自分で入って自分でとめて、何階かに上がって、その人の部屋に行って、またセンサーでピピッと鳴ってドアがあいて、はい、届きましたと、こういうふうになっているんですね。もうこれもできている。こういうデリバリーロボもできちゃっているんです。すごいんです。このラスベガスで、ついこの間大きなデモが起きたんですね。労働者たちがみんな解雇されちゃう、冗談じゃないっていうんで、ロボットを壊すぞぐらいの、俺たちの仕事をとるなっていうんで、本当にそういうすごい大規模なデモが起きちゃったということを報道していたんです。御存じのとおり、アメリカはもうスマホでタクシーを呼ぶのは当たり前ですし、アメリカではウーバー、中国などはディディ。また、スマートスピーカーのエコーに搭載されている人工知能のアレクサ、これはスイッチを入れて話しかければ何でもしてくれる。カーテンもあけてくれる、お風呂も沸かしてくれる、何でもしてくれる、もうそうなっていますから。　それで、これも若いＩＴ企業なんですけど、プリファード・ネットワークスというんですけど、これは34歳の社長です。これがトヨタと組んでいます。それから、国立がん研究センターと共同研究しています。診断精度を上げるためのディープラーニングをやっているんです。それで、小野薬品工業との研究開発もしているんです。これが例のオプジーボです。今年10月１日にノーベル賞の授与が発表された本庶佑教授、免疫抑制する分子、ＰＤ－１、それによってのがん治療薬、オプジーボ、そこの小野薬品工業とまた共同研究している34歳のＩＴ企業の若手がいるんです。もう若手の優秀なベンチャー企業がたくさん今出ています。　それと、文学の世界でも今、ＡＩを利用して小説を書いています。小説の世界。これは作家朝井リョウさん。これは映画にもなりました、桐島、部活やめるってよというのを書いた人で、この間、この方がＡＩを利用して創作した小説が作家の星新一賞という賞の一次選考を突破しちゃったんですね。だから、これからはもうすごいんです。ＡＩでＡＩのつくった小説を読むようになっちゃう。　あとは、これおもしろいのは、ほんの２年前ですけど、千葉県いすみ市の光福寺でＡＩのロボ、これはワンちゃんですけど、ソニーのＡＩの犬型ロボＡＩＢＯちゃんの葬式をしたっていうんですよ、このお寺で。お坊さんが犬型ロボＡＩＢＯの要するにお経を読んだって。その周りでそれと昔遊んでいた人たちが涙を流したと。ロボットがもうロボットじゃないんですね、そういう人たちにとっては。お葬式を挙げちゃうんですよ。これはもう新聞に出ていましたから。もうすごいんですね。洗濯機も、知っているでしょうけども、洗って乾かして畳んでくれて、ワイシャツはワイシャツのとおり畳んでくれるというのがもうあるんです。余りにも高いんで今市場に出回っていないだけで、もうあるんですね。大変高価なんですけどあるんです。冷蔵庫もそうなんです。冷蔵庫も、何が残っていて、何をやるとおいしくできますよとか、今は何々が足りませんから何を注文してくださいってすぐ出ちゃう。自動販売機、これは私の友達が経験しているんですけど、あるんです。自動販売機、お金を入れて、缶コーヒーが出てくる。あれは、僕は見ていないですが、もうあるんだって、ここに画面があって、そこへ立ってタッチすると、自分の体調が画面に出て、あなたは今これを飲んだほうがいいですよって、わかったってぽっと押すとそれが出てくるんだって。そういうのがもう今出始めちゃっているんですね。だから、さっきの住宅じゃないですけど、これからのマンションなんかには、多分もう鍵がなくなるって言っているんですね。鍵というものがないと。要するに生体認識、目とか指紋とか、そういうものでやる。あるいはチップでやるとかいうから、もう住宅に鍵なんかもない。だから、物を運んでくるときどうするんだって。それは、何時から何時まで、例えば15分間だけお互いにチップでやりとりして、カチャっとあけて中へ入って出たら、次に入るときはもう入れないというような形で。だから、これからはそういうのになるとパスワードがなくなっちゃうんですね。暗証番号というのがもうなくなっちゃうんですね。みんなチップ、センサーでやるようになっちゃいますから。どういう世界でしょうか。　それから、これから音声入力の世界になりますから、また、ＡＩ失業前夜っていう本の中にあったんですけれど、日常で便利なことをやってくれるしゃべるペットというのが出てくるそうなんです。もう足がついているからぴょんぴょんついてくるんですね。家に帰ると、のどが渇いたから冷蔵庫からビールを出して飲んだと。そばにぴょこぴょこついてきたしゃべるペットに冗談で、お前も飲みたいのと言うと、しゃべるペットが、飲めたらいいニャーというふうに言うらしいんですよ。これは最後のビールだなと言うと、アマゾンでビールを注文しておくニャーって言ってくるらしいんです。しゅっとやってくれちゃう。疲れて帰ると、元気出すニャーとか何とか言ってくれちゃうんですね。おしゃべりペット。こういうのがある。すごいことになりますね。だから、これから先、もう私も生きていないでしょうけど、私たちが１泊、２泊の旅行に行って、夜の宴会では芸者ロボ、これが出てきちゃう。それで、おちょうし持って、お一つどうぞとか、まあ、いい飲みっぷりねなんて芸者ロボがしゃべっちゃう。すごいんです。こういうロボがもうできちゃうんですね。と、友達が言っていたんですけども。京都なんかに行くと、舞子ロボがまた出てきちゃって、おいでやすなんて言われて、もうお座敷で舞子ロボが踊っちゃう。そういう世界になっちゃいますよ。だから、こちらで言えば未来の銀座。銀座に行ったら、ホステスロボができちゃう。大変ですからね。いらっしゃいませなんて言われちゃいますよ、もう近々のうちには。私たちの生活はどこまで変わるのかということです。　次の20年後の新しい基本計画、あるいは基本構想を策定しているときには、社会はどのようになっているんだろうか。20年後の決算特別委員会では、委員の人はあんなことを質問していたんだってねとか、不便な世の中だったんだねとか、うっかりすると人間が質問していたなんてねとか、ＡＩロボットの委員が会話をしているかもしれないという笑えない話になるかもしれないですね。とにかく今までの尺度でははかれない本当に新しい世界が来ちゃうんですね。　子供たち、私たちの孫の来るであろう未来に向けて、今、何が私たちにできるだろうかという思いの一つとして、今回はテクノロジーの進化について聞いてきたんですけれども、最後に、どうですかね、教育長、久しぶりにお聞きしたいんですけど、時代は変化、進化していくんですけど、その変化についていく人間の基礎能力はやはり教育だと思いますので、どうでしょうか、これから20年とか30年後ぐらい、少し幅を置いた未来の子供たちの教育、その環境はどうなっちゃっているんだろうと。そのころ、もちろん私も教育長もあれなんですけども、雑駁な質問なんですけれど、時代の社会生活様式の変化を想像しないとコメントできないんですけれど、夢めいたもので結構なので、本当にコメントでいいんですけど、どうなっちゃっていますかね、お願いします。　この流れの中で、コメントということですけども、今いろいろお話をお伺いしていまして、万博の懐かしいなというお話から近未来の話まで聞かせていただきました。ただ、教育長に私は６月からなりまして、学校教育というのはどうなんだろう、先ほどこれからの教育って何だろうというお尋ねがありましたけども、まさに子供たちが幸せになるために学校教育は何をしていくべきなのかなというところで、先ほどありましたけど、やっぱり基礎的な力、どんな時代であっても子供たちがその時代で生き抜いていく力、これがやっぱり必要なんだろうというふうに思っています。どんな世の中にこれから変わっていこうとも、やっぱりその中でたくましく生きていく子供、これをつくるために、私は３年の任期しかございませんので、将来的にはロボ教育長になっていたとしても、しっかりとした基礎学力の向上に向けて全力で取り組んでいきたいというふうに考えてございます。　以上でございます。　ありがとうございます。これから本当に未来はどうなってくるんでしょうかね。すばらしい未来が待っているといいんですけれど。　名優チャップリンが言いました。人生は、アップで見れば悲劇だけれども、ロングショットで見れば喜劇となると、こう言いました。どうかデジタル社会になっているであろう未来の中央区の区民の皆さんが喜劇ならぬ笑って過ごせる、笑顔あふれる心の厚い明るい楽しい中央区になっているように期待をさせていただいて、私の質問をこれで終わります。ありがとうございました。　中央区議会の新青会の態度表明を行います。　20万都市への幕開け!!－オリンピック・パラリンピックとその先の輝かしい未来に向けて－をテーマに編成されました平成29年度当初予算は、誰もがあこがれるまちを目標に掲げ、その実現を目指すため、１つ目は、子供を産みやすく育てやすい自治体ナンバー１。２つ目は、うるおいのある安全で快適なまち。３つ、にぎわいとふれあいのある躍動するまち、この３つの取り組みを積極的に推進し、20万都市に向けての基盤整備を着実に推し進め、さらなる本区躍進の礎を築くことに重点を置いたものであります。　財政規模は平成29年度各会計決算において歳入決算総額1,304億円、歳出決算総額1,277億円となり、1,000億円台の規模であります。近年の人口の急増に伴う財政需要の拡大に対処すべく、新たな基本構想の策定を進めたこの年、平成29年は、区政施行70周年という節目に当たり、本区の次なるステージへのスタートを切った年であり、改めて原点に立ち返り、輝く未来へ向けて第一歩を踏み出した年であります。激しい社会変化が続く現代では、その輝く未来に向けての確実な視点が重要であります。そのため、今回は未来を俯瞰し、既に現代社会の基盤となったテクノロジーの急激な進歩による区政各施策への影響について質疑をさせていただきました。　財政状況においては、経済収支比率、実質収支比率ともに適正水準であり、引き続き健全性を保っております。しかしながら将来に対する財政余力が縮小傾向にあるとも言われています。なお、いまだ世界経済は混沌の中にあり、日本経済も混迷を深めております。本区区政の発展、推進には、何よりも確実な財政基盤が必要であります。今後も健全にして確実なる財政運営確保への御努力をお願いするとともに、今後、新たに編成される平成31年度予算がよりよく区民の皆さんのために反映され、実行されるよう願うものです。　以上を申し上げまして、中央区議会の新青会は、本決算特別委員会に付託されました平成29年度中央区各会計歳入歳出決算の認定に同意を表し、態度表明といたします。終わります。おはようございます。　東京オリンピック・パラリンピックが延期となるようで、また皆さんの御苦労が増えることと思います。また、よろしくお願いしたいと思います。　それでは、総括質問をさせていただきます。　私の区議会活動の前期、平成27年から平成31年の４年間は、区政における過去、現在、未来という時間軸を柱とした区政運営の流れ、推移について質問を続けてまいりましたが、今回は時の流れを視点を変えて振り返り、未来を承継したく思っています。令和元年６月の第一回定例会における一般質問では、新区長を迎えての初めての定例議会ということで、その節、また本区中央区制72年を迎えており、1947年、昭和22年の中央区政のスタートから当時の歴史をひもときながら、本区初代区長山本泰介氏、区長のおじい様の、あの戦後の混乱の中で廃墟と化したまちの復興に向けての御苦労のお話をさせていただき、そしてまた、次の本区の区政の歴史の上でのターニングポイントになった1987年、昭和62年、矢田前区長が初めて区長就任された年、この年、また区制40周年を迎えて記念誌が作られて、この記念誌に山本区長のお父様の寄稿文、これからの中央区と題してというものが寄せられて、その文中に、将来を見通すことは極めて困難なことであるが、私たちは常に現在の繁栄の上に将来を見つめて行動してゆかねばならぬ。そして、それが本区の繁栄の基礎となるであろうと語られていることなどをお話しさせていただきました。　そこで、今回は、これは私の議員生活、議員活動の20年余りを振り返って、その整理をしておきたいという思いも含めまして、今回は矢田前区長の区政運営期間、昭和62年から平成31年までの８期32年を改めて振り返って、新区長による新区政の推進にいささかなりとも寄与する新たな道を探ることができればと思っています。　矢田前区政を振り返ると申しましても、32年、いきなり全て振り返るのは無理早急ですので、矢田区政の８期、前期16年、後期16年に分けて、今回は前期の昭和62年から平成15年までの16年にわたる区政の推移を基として、現在とを比較対照しながら質問したく思っておりますので、よろしくお願いしたいと思います。体調いささかの具合ですので、予定時間どおりいかない場合となるかもしれませんが、その節はお許しを願います。　それでは、矢田区政の前期、昭和62年から平成15年までの16年間の行政、まちづくり、子育て、教育、また高齢者、コミュニティなどの施策の若干を私なりにまとめてみましたので、この間、各年度の詳細な施策、推移のデータは理事者の皆さんのほうがよく御存じだと思いますので、私なりのまとめで少々ずれはあるかと思いますけれども、各年度のトータル人口、高齢者人口、児童数、そして予算額等々のそれぞれの推移を絡めて幾つかお尋ねいたします。　それでは、まず前期16年間の施策の推移をたどってみたいと思います。　まず、矢田区政１期目、昭和62年から平成３年の４年間、矢田区政の基本的な政治姿勢は、分かりやすい政治の確立と血の通った行政の実現でありました。平和都市宣言、花の都中央区宣言、太陽のまち中央区宣言がされた。定住人口回復対策本部が設置された。この期、日本橋小学校が開校した。東京湾大華火祭も初めて開催された。大江戸まつり盆おどり大会も初めて開催された。月島スポーツプラザができた。あのリバーシティ21、住宅の入居が始まりました。月島特別出張所の複合施設もオープンした。世の中、世界はどうだったか。これはバブル景気が始まった頃で、ですから、底地買い等による地価高騰が人口回復策に非常に障害となっていた頃であります。国鉄民営化でＪＲが誕生した。これは昭和62年になったときですから、10月ブラックマンデーがあって、ニューヨークの株式市場が大暴落した。コロナウイルスで、今の市場も大暴落しています。63年、青函トンネルが開通した。この期、ソウルオリンピックも開催しています。地下鉄の有楽町線の月島駅も開設した。昭和天皇が崩御されて、元号が平成と変わった期でもあります。ベルリンの壁が壊されて、東西統一ドイツもこの頃に出来上がりました。　続いて、矢田区政の２期目、平成３年から平成７年までの４年間、女性センターブーケ21が開設した。用途別容積型地区計画制度も導入された。マイホームはるみができた。京橋築地小学校が開校した。月島第三小学校の複合施設もできた。シニアセンターも開設した。東根市と友好都市提携も締結され、サザランド市との姉妹都市提携も締結した。ヴィラ本栖の利用が始まった。この頃、まだ人生80年時代と言われていました。1992年、学校の５日制がこのときから始まっている。世情の動き、この２期目。平成３年、湾岸戦争が始まっています。バブル崩壊で、この頃、失われた10年の平成不況が始まりました。ソ連邦が消滅した。平成４年には、月島地区が築島100年を迎えています。　続いて、矢田区政の３期目であります。平成７年から平成11年までの４年間、この期に中央区基本構想が策定されています。基本計画安心・快適・躍動'99ができた。マイホーム新川が開設した。セレモニーホールもできた。総合スポーツセンターも開設した。平成９年のこの年、中央区制50周年を迎えています。そして、この次の年、平成10年、この年、45年ぶりに人口回復となっています。昭和63年の定住人口回復対策本部設置から、10年がたっています。世の中はどうだったか。平成７年、阪神・淡路大震災が発生した。オウムサリン事件も発生した。この期、アトランタオリンピックが開催されています。平成不況の中で山一證券が破綻、倒産した。同じ年、消費税が５％に上がっている。他国では、香港はイギリスから返還されています。　そして、第４期目です。平成11年から平成15年、この期、新しい世紀を迎えています。21世紀です。中央清掃工場が本格的な稼働を開始した。日本橋特別出張所ができた。月島保健センターもできた。そして、介護保険制度も開始されて、ハッピー買物券の販売が始まった。都心再生会議が設置された。平成不況の中で、景気回復対策本部も設置された。このとき、都営大江戸線、地下鉄12号線が全線開通しています。世の中は、平成12年、これは2000年、20世紀最後の年です。時代は情報技術革命で、社会経済の急速なグローバル化など、大きな転換期を迎えてきた頃であります。平成13年、小泉内閣がスタートして、あの郵政民営化がなされた。21世紀の幕が上がった。上がったが、アメリカのあの同時多発テロが起きた。アフガニスタンの紛争も始まった。イラク戦争も始まった。東京は、この期、江戸幕府開府400年を迎えています。中国ではＳＡＲＳが流行した。日本では鳥インフルエンザが大流行した。今、新型コロナウイルスです。　と、いささか早足で矢田区政の前期を振り返ってみましたが、ここで、本区の人口と予算の関係の推移をたどりますと、矢田区政３期目に入った平成９年までの11年間は、人口は減り続け、もちろん児童数も減り続けています。昭和62年の人口８万5,000人、平成９年では７万2,000人と減少、児童数も5,300人から3,900人と減、生徒数も2,700人から1,600人と減少、減り続けています。しかし、予算は、区長就任後初めて編成した昭和63年度予算390億円から、平成９年の予算は1.6倍の620億円となっています。　ストレートに聞きます。この要因はどこにあるんでしょうか。要因は何か。そして、翌年、平成10年、この年より人口回復が始まった。これもストレートに聞きます。人口回復がこの年より始まったが、その要因はどこにあるのでしょうか。分かりましたら、お教え願いたいと思います。ありがとうございます。今あるところの過去における重要基盤の整備にも非常に費用がかかったということですよね。人口回復についても、これだけの長い10年かかっているんですが、それが実を結んできたスタートのときだということですね。なるほど、お答えありがとうございました。　本区の人口回復が始まった平成10年、人口ベクトルが上がり始めたところで、児童数も、若干ではありますが、回復の兆しが見えてきた。高齢者の人口の増加も始まった。　ここで、30年前の話ばかりではいけませんので、現代に一旦戻って、児童数、高齢者人口に絡めて、子育て問題と高齢者問題についてお聞きしたいと思います。というのは、私も孫が６人おりまして、私自身もそろそろ後期高齢者の仲間入りですので、これは人ごとではないということで、少しこの問題についてお聞きしたいと思います。　子育て支援の分野からです。　本区においての人口の最も少なかった平成９年の７万1,806人から人口が増加に転じて、令和２年１月１日には約2.3倍の16万8,361人となった、特に、子育て世代の方々の転入が増えたことによって、出生数や子供の数が急増しています。これは御存じのとおり、人口の底であった平成９年には493人にすぎなかった本区の出生数、平成28年から連続で2,000人を超えて、合計特殊出生率も平成30年には1.42と、23区で１位を記録しています。乳幼児人口は、平成21年の5,806人から、平成31年には１万1,302人と、この10年間で約２倍と急増しています。これらは、子供を産み育てやすい中央区として、これまで行政の皆さんが取り組んできた数々の子育て、こうした支援策によって、多くの子育て世帯の流入があったものと思います。　そこで、お尋ねです。　区は、子育て支援として、これまでどのようなことに取り組んでこられたか、また現在の状況についてお聞かせ願いたいと思います。お願いします。ありがとうございます。　出生数や乳幼児人口が増加し、町のにぎわいや、また活気には大きく貢献したものの、子育て環境を考えますと、保育所、幼稚園、小学校、学童クラブ、子どもの居場所プレディなどの需要の増に対応できるのか。平成27年４月に子ども・子育て支援新制度が実施され、この制度開始とともに策定された本区の第１期子ども・子育て支援事業計画に基づいて、子ども・子育て支援施策を総合的に今日まで推進してきたところです。さらには、第１期計画期間が今年度をもって終了することから、第２期計画を策定しています。　そこで、早速ですが、お尋ねです。　第１期計画期間を総括して、どのように評価をしているのか、成果と課題についてお答えを願いたいと思います。　なおまた、第１期計画と第２期計画の違いと、第２期計画の特徴がありましたら、お願いいたします。ありがとうございます。　区は、今お答えのような多様な子育て支援策の拡充を進めてきましたが、特に認可保育園は、この10年で17園から61園になっています。44園増加、定員にして3,567人増えています。ここで問題になるのが保育の量と質の問題です。先ほどもお話がちょっとありました。待機児童対策として、保育定員の拡充、量の確保、これはもちろん重要でありますが、保育の質も大変重要だと思います。さらには、昨年10月から幼児教育・保育の無償化が始まって、認可保育所施設についても対象となりましたけれども、中央区の子供たちの安全の確保をしてこその保育施設だとも思います。　そこで、お尋ねです。　区は、これまで保育の質の確保についてどのように取り組んでこられたか、また今後どのように取り組んでいかれるか、これを具体的にお聞かせ願えればと思います。御丁寧にどうもありがとうございます。　乳幼児の時期は、生涯にわたって人格形成の基礎が培われて、親子の愛情が育まれて、かけがえのない時期です。今後とも、子育て、子供の成長に喜び、また生きがいを感じることのできるような子育て環境づくりに期待するところです。　続いて、高齢者施策です。　本区の高齢者の現状の分析、本年１月１日現在、65歳以上の人口は２万4,945人で、総人口16万8,361人に占める高齢化率14.8％で、23区で最も低くなっています。しかしながら、高齢者の実数は年々増えております。特に、75歳以上の人口が増加しており、いわゆる高齢者の高齢化が進んでいます。平成30年の予算特別委員会では、本区は、平成30年度から３年間を計画期間とする高齢者保健福祉計画・第７期介護保険事業計画を策定し、団塊世代、昭和22年から24年生まれ800万人の皆さんが全て75歳以上となる2025年を見据え、高齢者が住み慣れた地域で安心して最後まで自分らしく生きられるように、介護予防、生活支援、医療、介護、住まい、５つの視点から生活、地域包括ケアシステムをさらに深化・推進していくと、あのとき説明を受けました。この３月で、この計画期間の２年目が終わろうとしておりますが、その進捗状況について少々お尋ねしたいと思います。　区では、早いうちから身近な場所での健康づくりや介護予防、また主体的にこれに取り組めるように、社会的な孤立を防ぐための交流の場として、通いの場を立ち上げて、運営の支援をしてきた。また、地域の課題解決に向けても、生活支援コーディネーターを配置して、地域の特性を生かした担い手の養成も行ってきた。　そこで、お尋ねです。　これは他の委員よりも同様の質疑があったかと思いますが、アングルを変えてのお尋ねです。現在の通いの場、また、支え合いの仕組みづくりの活動の状況、さらに今後の進め方についてお聞かせ願いたいと思います。よろしくお願いします。ありがとうございます。　健康寿命を伸ばすためには、運動、動くこと、栄養、これは食べること、交流、人と交わる、こうしたものが重要と言われておりますけれども、高齢者にとって、地域の親しい人とのつながりの中で様々な活動ができて、地域の中での役割があって、それが生きがいにつながっていく。そんなプラスの循環が区内全域に広がっていくといいと思います。　続いては、介護サービスの充実の進捗状況についてであります。　今、人生100年時代と言われ、女性２人に１人、男性の４人に１人が90歳まで生きる時代となりましたが、しかし、多くの高齢者は80歳、90歳となりますと何らかの持病を抱えて、介護が必要になるということが多いです。ここで、年齢別の要介護認定率を見てみると、65歳から74歳は約４％、75歳から84歳は約21％、そして85歳以上は約64％に跳ね上がるんです。ですから、今後ますます医療と介護が連携した施策の充実が求められるところであります。　そこで、伺うのですが、認知症の方、また医療ニーズの高い高齢者が地域で安心して暮らしを続けるための施策について、その進捗状況や今後の進め方についてお聞かせ願いたいと思います。ありがとうございます。　私も、家内の母を自宅で12年ぐらい介護、ずっと見ておりました。去年亡くなりましたけれども、介護はやはり大変ですよね。実際に家庭の中でと言われても、私も経験しましたけれども、やはり大変です。この点、またよろしくお願いしたいと思います。　現在、2025年を見据えて事業を進められていますけれども、国では2025年のその先の2040年、今から20年後に高い峰が控えているということで、2040年問題と名づけています。これが問題となる理由は、まず団塊ジュニア世代、昭和46年から48年生まれ、610万人の皆さんの全てが60歳後半に入った2042年に、我が国の65歳以上の人口は3,935万人、約4,000万人でピークになると推計されています。また、我が国の人口が毎年約90万人ずつ減って、支え手である生産年齢人口の減少が加速する。さらに、85歳以上の人口が急速に増加することから、医療や介護のニーズがさらに高まるといった多くの課題が重なってきます。来年度は、本区の高齢者保健福祉計画、また第８期の介護保険事業計画の策定年度であります。　そこで、団塊ジュニア世代を含む30歳から40歳代の人口が多いという本区の特徴を踏まえて、2025年に向けて、さらにはその先の2040年を見据えて、早いうちから健康づくり、支え合いの仕組みづくりなどに力点を置いた高齢者施策を推進していく必要があると思いますので、どうぞ、この点もよろしくお願いしたいと思います。　それでは、ここでまた矢田前区政の話に戻ります。過去と現在を行きつ戻りつで恐縮ですが、先ほどまでのお話は、人口減少が続いていた平成９年から平成10年の人口回復へ向かい始めたところの推移でしたが、今度は逆に、人口増となった平成10年から平成15年です。人口は、昭和62年の７万2,000人から、平成15年８万6,000人と増加しましたが、平成15年に、区長就任時の、先ほどもお話がありました昭和62年の人口に戻ったんです。この人口が戻るまでに16年かかったんです。この間、平成10年から平成15年の予算の変化は、逆に、人口が増加しているにもかかわらず、620億円程度と、ほとんど変化がない。これも、先ほど若干お話があったようですが、改めてどのような要因があるのか。　また、矢田前区政の後期、平成15年から平成31年までを見てみないと分かりませんけれども、昭和62年から平成15年に至る16年間のこうした流れを見て、この間の注目すべき点は何かあったか。また、この間の区政の分岐点はあるのか。あれば何か、お聞かせ願いたいと思います。ありがとうございました。　少々の時間の中で、いささか早足で昭和62年からの16年間を若干振り返りましたが、矢田前区政の後期、平成15年から平成31年までの16年間も考察しなければ、32年間に及ぶ区政の流れの全体像は分かりませんが、なぜこの30年も前の過去の区政運営を振り返っているのか。これは、過去を振り返ってみることで何が読み取れるのか、本区の新区政運営推進のためのニューアングル、ニューロード、またニュールートというものを探れないかという思いからです。遠い未来のことは遠い過去に学べといいます。また、アメリカの哲学者のジョージ・サンタヤーナも、過去に無知なものは未来から見放されるとも言っています。年々歳々、時は移り、まちは変わる。しかし、人々の営々たる営みが積み重なっていくことに変わりはない。私たちは、歴史の蓄積した中央区というまちで暮らす日々です。　本委員会は、今、新しい基本構想・基本計画に沿った新予算を審査しておりますが、これを料理で言えば、料理に例えますと語弊がありますけれども、基本構想はメニューでありまして、基本計画はレシピでありましょうか。ですから、レシピが違えば、メニューが変わります。メニューが変われば、レシピも変わります。40年前の昭和56年策定の基本構想の将来像は「にぎわいとうるおいのある文化の香り高い調和のとれたまち」でありました。また、20年前の平成10年策定の基本構想の将来像は「生涯躍動へ　都心再生  ―  個性がいきる　ひととまち」、その基本計画は「安心・快適・躍動‘99」でありました。そして現在、平成29年策定の基本構想の将来像は「輝く未来へ橋をかける　―　人が集まる粋なまち」というメニューでありまして、基本計画2018というレシピです。このレシピの下で、新鮮な材料を集めて焼いたり煮たり炒めたりと、味つけに気をつけて、器にも気を配って、メニューどおりのおいしい料理を作るのは皆さんです。さしずめ、シェフは区長さんでしょうか。　さて、こうした基本構想・基本計画での矢田前区政を経て、人口回復がなった。長いトンネルから抜け出た。まちに子供があふれるようになった。まだまだ再開発も続く。にぎわいが戻ってきた。まちに活気も戻ってきた。まちには物があふれている。人口も20万人を超えるところまで視野に入ってきた。豊かになった。しかし、32年も前に山本区長のお父様、本区名誉区民、山本惠造氏は、今日冒頭お話ししたとおり、将来を見通すことは極めて困難なことであるが、私たちは常に現在の繁栄の上に立って将来を見つめて行動してゆかねばならぬと言っています。現在の繁栄の上に立って将来を見つめ直せと言っておられるようにも思えます。　人口回復というミッションは終わった。次なるミッションは何か。ターゲットは何か。量から質への転換か。このまま、それ行けそれ行けのスピードを上げるのか。急激な変化を続けるこの時代に対応すべく、しばしスピードを緩め、目指す方向性、ベクトルの位置を確かめる時なのか。今、シグナルは何色なのか。区政におけるシグナルは赤なのか。止まってよく考えよなのか。オレンジなのか。気をつけて進めか。青、進め、ゴーなのか。また、そのとき、直進するのか、右折するのか、左折するのか。　吉田副区長は、他の委員の質問の中で、秩序ある新旧混在のまちと言った。これは、具体的にといいますか、イメージ的に、吉田副区長の描く秩序ある新旧混在のまちとはどういうものでしょうか、副区長。ありがとうございました。秩序ある新旧混在のまち、よく分かりました。　少し前の、東京建物だったと思うんですが、東京建物のキャッチコピーに、「東京は、建物と物語でできている。」というキャッチコピーがありました。果たして高層ビル住宅の中に物語はあるんだろうか。あるといいと思いますが。　区政における何を継承し、何を改革しなければならないのか。このまま選択と集中のコンパクトシティ化していくしかないのか。今はもう、もちろんテレフォンではなく、スマホです。人と人をつなぎ合わせるものが人と人を遠ざけた。実は、どんどん孤独になる連帯感の喪失。昔見た星の降るような空、夜空に輝く星のステージを都会はもうとっくに失った。星を見るということは、過去を見るということですから。私たちが時代の流れの中で見失ったものは、忘れてきたものは何だろうか。パソコンもない、スマホもない、あの優雅な時代に戻ることはないけれども、このままもっともっと豊かさを追い求めて、行き着く先はどのような世界、社会になるんだろうか。ある人が、言っていました。今は物質的な価値観が上から下までみなぎっているよ。今の人が言う繁栄は経済の繁栄だ。だから、豊かで便利が当たり前、満ちていることが当たり前だ。少しでも気に障ることがあると我慢できない。不満と要求のセットばかりだと。そして、豊かさも自由も同コスト、人間が萎えてしまうねと言っていました。21世紀は心の品質管理の時代とも言われています。早く正確にから、深く的確にへと進むのか。本区の未来の扉を開く鍵とはどんな鍵なんでしょうか。　そろそろ持ち時間も来たようです。今回は、矢田前区政、前期を早足で振り返りましたが、今後また、この後半、後期を、しばし足をとめて思索し、また別の機会、別の場でお話をできればと思っています。いろいろと御答弁をありがとうございました。お礼を申し上げます。　これをもちまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。中央区議会新青会の態度表明を行います。　東京2020大会で“心の通うおもてなし”そして成長力あふれ環境にやさしいまちをテーマとした新年度予算は、基本計画2018における10年後の本区における９つのまちづくりを基本として、第１の視点、一人一人の生き方が大切にされた安心できるまちを目指して、第２の視点、快適で安全な生活を送るための都市環境が整備されたまちを目指して、第３の視点、輝く個性とにぎわいが躍動を生み出すまちを目指して、これら基本構想に掲げた３つのまちづくりの視点に沿って構成され、急増する人口に伴う行政需要の拡大に対処すべく、積極的な施策の展開を図るため、子どもも親も安心できる子育て・教育環境の充実と東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会の成功とその後の魅力づくり、そして都心の特性を踏まえた環境に配慮した緑豊かなまちづくりに重点を置いたものであります。　一般会計は約1,183億円となり、過去最大の財政規模であります。本日に至る審査において、基本構想に掲げる将来像の着実なる実現のため、過去から現在へ、そして現在から未来へと立体的に考察し、本区区政のさらなる進展に向けて質疑をさせていただきました。　各施策の実行には、何よりも確実な財政基盤が必要であり、今後も健全なる持続可能な財政運営確保への御努力をお願いするとともに、令和２年度新予算がよりよく区民の皆さんのために反映され、実行されるよう願うものです。　以上申し上げて、新青会は、本予算特別委員会に付託されました令和２年度中央区各会計歳入歳出予算に賛成し、態度表明といたします。　以上です。　私からも質疑させていただきたいと思います。　理事者報告については結構です。　６月から、いよいよ入園、また学校生活が始まったので、その点についてお聞きしたいと思います。前委員からも少しお話がありましたが、ちょっと角度を変えて、お聞きしたいと思います。　保育園、幼稚園、そしてまた小中学校、これは数カ月、休園・休校があって、いよいよ学校生活、園生活が始まりましたが、この長い期間の休園・休校があった中で、子供たちは大変ストレスを抱えているし、生活のリズムも大分崩れていると思います。６月から始まって、まだ10日余りですので、各園・学校からのデータそのものは、まだお取りになっていないと思いますが、生徒たち、また児童たちも１週間に２日あるいは多くて３日程度の登校・登園ですから、まだ数日しか通っていないということは分かります。特に、新入生、新しく園に入った園児、そして新入学の小学１年生、また中学１年生は、入学式が、コロナの影響で遅れてスタートしたということで、いろいろな問題を抱えているのかなと思います。　これについて、今言ったように何日間の登園・登校しかないと思いますけれども、分かる範囲で状況をお伺いしたいと思います。保育園あるいは幼稚園などで聞くと、今まで数カ月親御さんといたので、半日行っても泣いていた子がいるとか、今までの長い自宅での生活からまだなじめない。園に行ったり、学校に行くことにまだなじめないというようなことを幾つか聞いておりますので、その点について、今、学校等が始まって、何回も言いますが、数日でありますけれども、園児、そして児童・生徒の園・学校での動きはどの程度になっているのか、お聞きしたいと思うんです。よろしくお願いします。　ありがとうございます。　先ほどお話ししましたけれども、特に新入の園児や生徒・児童がちょっと心配かなというふうに思っています。やはり入学が数カ月遅れたので、新しい学校、また園に慣れるというのがちょっと大変なのかなという心配もあります。　私も孫たちが休園・休校だったので、いよいよ園・学校が始まるよというところで、宿題というか、課題もやっていなかったので、夜中の２時、３時までかかって無理やりやらせましたけれども、疲れました。でも、休園・休校のときに生活のリズムが相当崩れていますので、夜10時、11時になっても、早く寝なと言っても、あした休みだもんと言われてしまったような休園・休校の間でしたので、多分慣れるのに結構時間がかかるのかなというふうに思っています。　とにかく、こういう状況ですから、コロナは収束したわけではありませんので、どういう形に今後なるか分かりませんが、これから暑い夏を迎えて、この夏を何とか乗り切って、秋ぐらいには学校生活にも少し慣れるのかなというふうに思っています。先ほど何回も言いましたけれども、学校も始まってまだ何日かしか行っていませんので、御担当の方たちもまだよく把握はできていないと思いますが、どうぞ今後また、園・学校の運営状況を把握されて、よき運営をされますように、ひとつお願いしたいと思います。　終わります。　ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」及び「旅館業法に関連する条例等についての請願」の調査並びに審査経過につきまして、御報告を申し上げます。〔議長退席、副議長着席〕　本委員会は、去る五月二十九日に開会されました第一回区議会臨時会におきまして委員の選任が行われ、新たに委員八名が指名され、同日、本会議終了後、議長招集による委員会が開会され、私が委員長に、副委員長には佐藤あつこ委員がそれぞれ選出され、即日就任いたしました。　ここに新しい委員会の構成が行われましたので、六月八日に委員会を開会し、議長並びに区長の挨拶の後、理事者より、家庭的保育事業等に係る居宅訪問型保育の提供の対象となる乳幼児の明確化について、令和二年度学童クラブの利用状況について、放課後児童支援員に係る認定研修の実施者の追加について、晴海児童館等複合施設の指定管理者候補事業者の公募について、中央区における受動喫煙防止対策の推進について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件及び請願の調査並びに審査経過の御報告といたします。（拍手）　ただいまより、去る六月二十三日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。　本委員会は、昨日開会し、慎重な質疑を行いました。　付託された議案第四十三号「中央区放課後児童健全育成事業の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例」、議案第四十四号「中央区家庭的保育事業等の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例」、議案第四十五号「中央区受動喫煙防止対策の推進に関する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）　ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」及び「旅館業法に関連する条例等についての請願」の調査並びに審査経過につきまして、御報告を申し上げます。　本委員会は、去る七月八日及び九月十一日の両日にわたり開会し、慎重な調査並びに審査を進めてまいりました。　まず、七月八日開会の委員会におきましては、理事者より、令和元年台風第十九号東京都義援金の支給について、私立認可保育所の開設支援について、中央区立桜川敬老館等複合施設の開設について、中央区ＰＣＲ検査センター開設期間の延長について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。　次に、九月十一日開会の委員会におきましては、理事者より、社会福祉法人中央区社会福祉協議会の運営状況について、中央区災害時医療救護活動従事スタッフ登録制度の実施について、女性福祉資金貸付金限度額の改定等について、区の保有する債権の放棄について、公益社団法人中央区シルバー人材センターの運営状況について、ロタウイルスワクチンの定期接種化について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件及び請願の調査並びに審査経過の御報告といたします。（拍手）　ただいまより、去る九月二十九日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。　本委員会は、十月一日に開会し、慎重な質疑を行いました。　付託された議案第六十三号「中央区女性福祉資金貸付条例の一部を改正する条例」につきましては、原案のとおり可決すべきものと決しました。　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）　ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」及び「旅館業法に関連する条例等についての請願」の調査並びに審査経過につきまして、御報告を申し上げます。　本委員会は、去る十一月十一日に開会し、慎重な調査並びに審査を進めてまいりました。　当日は、理事者より、福祉施設の指定管理者の評価結果について、（仮称）桜川地域密着型特別養護老人ホーム等の開設等について、指定居宅介護支援事業所に係る管理者要件の特例等について、届出によりプールを経営できる者の追加について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件及び請願の調査並びに審査経過の御報告といたします。（拍手）　ただいまより、去る十一月二十四日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。　本委員会は、十二月一日に開会し、慎重な質疑を行いました。　付託された議案第七十二号「中央区指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第七十三号「中央区プールに関する条例の一部を改正する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）　私からは、ほんの１つだけ、ストレスについてです。　委員長、すみません。コロナの関係の質問ではないんですけれども、流れとしてお話しします。緊急事態宣言が出て、３密、また自粛、不要不急の外出は自粛しろということ、また多人数での集合は駄目と。午後８時までしか飲食は駄目ですみたいなことなんですが、それぞれコロナの関係でこういうことが出てきたんですけれども、まず保健所長にちょっと聞きたいんです。後でまた、学校関係についても、福祉関係についても、区の職員の関係についても、この問題についてお聞きしたいんですが、こういう状況で、私自身も相当ストレスがたまっておりまして、ストレスについて、まずは保健所長のほうで、体に対する影響、精神的な影響、若干その影響についてお話しいただければと思います。　なぜストレスを取り上げているかといいますと、まずは子育て、学校関係で、前にもちょっとお話ししたことがあるんですけれども、これが１年続いて、去年の段階では休校・休園、また、卒園式、卒業式、入園式、入学式等々も、いまいち正式なものではなかったわけでありますし、しばらく学校も園のほうも休みになった。今、再開して順調にやられているわけですけれども、こちらのほうも児童・生徒たちのストレスがどの程度あるのかということと、学校で、これだけ去年の休校で遅れた学力を取り戻そうというようなことで、先生たちも相当ストレスを抱えている。先生たちのストレス、そのストレスによって、また児童・生徒が何かしら受ける影響はないのかというようなことです。　もう一つ、高齢者関係と介護関係についても、介護されるほうのストレス、介護するほうのストレス、また、もう一つ福祉の関係でいえば、障害者をお持ちの家庭では、見られているほうの障害者のストレス、障害者を見ているほうのストレス等々、もっと大きく言えば、庁内、区役所の職員の皆さんのストレス、こういう状態になっているところの、いろいろな問題で毎日毎日変わっていく様子の中で対策を練らなければいけないというところのストレス、そういったものが各施策、事業の中でマイナスに働くことはないのかなと。事業の推進に当たって、妨げになるほどのストレスを抱えるようなことになってはいけないというふうに思いますので、その辺の、今言ったような、見られるほうも見るほうも、あるいは業務を遂行するほうも、現在、どの程度のストレスを皆さんが背負い込んでいるのか。いや、ストレスがなければいいんです。その辺のところを調査したことがあるのか、あるいは、例えば職員でいえば、各部署で調べましょうとか、介護関係であれば委託業者のほうにちょっと聞いてみるとか、どこか支障があるのかというようなことを聞いてみたことがあるならば、どの程度、そういった意味でのストレスが、職員の皆さんも、介護されるほうもとか、感じているのか。それとも、そういう面で心配があると思うので、これから少し調べてみましょうというのか。今、保健所長が言ったように、ストレスはそんなに軽く見ることではないんです。これは全然違う話なんですけれども、今、小中高生の自殺者が増えているという話もある。そちらの話にいくわけではないですけれども、そういった意味で、どこかしらにストレスによるひずみが出るのは嫌だなというふうに思っているので、その辺のところは、今言った子育て関係、また福祉、障害者関係、高齢者関係、職員の関係で、今、こうやっていますとか、こういうことを聞いているとか、では、その辺をちょっと調査してみましょうかとか、いや、全然ストレスはありません、順調にやっていますというのか、ちょっとお聞かせ願いたい。　漠然とした質問で、お答えにくかったとは思うんですけれども、近所でも、中学１年生になって不登校になった、どうしましょうというような話も聞いています。教育委員会が悪いとか、学校が悪いとかいうことではなくて、いろいろな状況が重なったんでしょうね。そういうのも聞いていますし、コロナの話ではないですが、こういう状況の中で、いろいろな意味でも子供たちがストレスを今まで以上に背負い込んでいるということで、子供たちが背負うということは、先生たちも背負ってしまう。そういう意味で、ちょっと心配かなというふうにも思っています。　質問を終わりますけれども、実は、今日、ストレスについてちょっとだけ聞こうと思ったのは、私自身も非常にストレスを感じています。飲食店は午後８時までですから、これはもう飲みに行くなということですから、午後７時までしかアルコール類は出せませんから、しようがないので、今までよりも自宅での晩酌が毎日増えて、これは体に悪い。だから、ストレスはやはり体に悪いんです。これは自分で直さなければいけないんですけれども、そういう意味では、今お集まりの理事者の皆さんは、すらすらとお答えになっておりますが、本当にストレスはないんですか。お一人お一人に聞いてもしようがない。委員の方はストレスないですか。ありますね、私などは本当に。　これは大きな問題とか、そういうことではなくて、そういうことを理事者の方、各部署のトップの方々も少し頭に入れながら、部下というか、職員の人たちの様子も見ていただかないと、ストレスによって各事業の円滑な推進に支障が出ると思うんです。だから、そういうところでも、今後、各事業に支障が出ないように、今、いろいろお話を聞きました。これもやっている、これも聞いている、通常はこういうこともやっているということを聞きましたけれども、特に今の時期、各事業に携わる皆さんのストレスの度合いなどについても、各部署のトップの皆さんもよく心配りをされて、ストレスが事業の妨げにならないよう、ひとつよろしくお願いしたいと思います。　ありがとうございました。　ただいまより、福祉保健委員会に付託を受けました「福祉及び保健の調査について」及び「旅館業法に関連する条例等についての請願」の調査並びに審査経過につきまして、御報告を申し上げます。　本委員会は、去る十二月九日及び二月十二日の両日にわたり開会し、慎重な調査並びに審査を進めてまいりました。　まず、十二月九日開会の委員会におきましては、理事者より、オンライン相談の開設について、（仮称）昭和こども園の運営事業者の決定について、「中央区障害者計画・第六期中央区障害福祉計画・第二期中央区障害児福祉計画」中間のまとめについて、「中央区高齢者保健福祉計画・第八期介護保険事業計画」中間のまとめについて、第八期介護保険料（仮算定値）について、災害時における緊急医療救護所の設置等に関する協定の締結について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。　次に、二月十二日開会の委員会におきましては、理事者より、国民健康保険料算定における特別控除の追加について、中央区立晴海児童館等複合施設の指定管理者候補事業者の決定について、第八期介護保険料の設定等について、指定居宅介護支援の事業に係る基準等の変更等について、食品衛生法の改正等に伴う事務手数料の変更等について、新型コロナウイルス感染症ワクチン接種について、それぞれ報告を聴取し、質疑を行いました。　続いて、付託事件及び請願の審査を行いましたが、それぞれ今後さらに調査・研究する必要があるとして、継続審査と決しました。　以上申し上げまして、本委員会に付託を受けました事件及び請願の調査並びに審査経過の御報告といたします。（拍手）　おはようございます。いい天気になりました。よろしくお願いいたします。昨年から続いているコロナ禍のため、区民の皆さんはもとより理事者の皆さん、職員の皆さんには日々変化する状況の中、多岐にわたる施策の推進への絶え間ない御苦労が重なっておられることと思います。ワクチン接種が始まったとはいえ、いまだコロナ終息の報は聞かれない現在ですが、一日も早いコロナ終息に向けて、私どもも議会人として、また区民の一人としてもできる限りの協力をしていきたいと思っております。　それでは、総括質問をさせていただきます。　昨年の予特におきましては、矢田前区長の区政運営期間８期32年を振り返って新区長による新しい区政推進への新たな道を探りたく、矢田前区政の前期16年間にわたる区政の推移を基に現在と比較対照して各施策の変化を質問させていただきました。今回はその後の後期16年間を振り返って質問したく思っておりましたが、冒頭お話ししたとおり、いまだ終息の見えないコロナの中でのんびりと過去16年間を振り返るという余裕のある時期でもいささかないのかなと思います。矢田前区政の後期につきましてのお話はまたの機会にさせていただいて、今回はコロナ禍によって大きく変化した私たち区民の生活様式、生活行動の変化について、主に３密、外出自粛などによるテレワーク、リモートワークなどデジタル化の波がこの１年で一気に早まったことによるこれからの行政、また区民生活におけるデジタル社会への対応を中心に少々お尋ねしてまいりたいと思っております。　デジタル化の質問といいましても、私などはこの場におきましても全くのアナログ人間でありまして、もちろんスマホは持っています、でも電話でのやり取りのほかはいまだ各機能を使いこなせない実に時代遅れの人間でありますが、私の孫などは、まだ２歳ですが、私の顔を見ると追っかけてきてスマホを貸してくれと言ってスマホを持ちますと、ぱっぱっと画面を出して指をすーっと動かして、アンパンマンなんか見て、きゃっきゃ、きゃっきゃ声を上げて笑って見ておりますよ、２歳ですよ。私などはそれどうやって出したのって２歳の子に聞くような始末です。　私のような全くのアナログ人間でさえも、これからのデジタル化でどう社会が変化していくんだろうかと、その心配をしているということに意味があるのかなと思いましてお聞きするんですが、質問の中で、言い方の間違いやＩＴ用語を間違えたり、また質問が既に古いものがありましたら笑って教えていただきたいと思います。　予算案の中にＡＩ－ＯＣＲおよびＲＰＡの導入、庁内ネットワークの更新、そしてキャッシュレス決済、この３点で約４億5,000万円ほど示されています。まずは行政のデジタル化、ＩＴ化の推進であります。近年におけますＩＣＴの進展は加速度を増して、インターネット、スマホの普及、ＡＩ、ＩｏＴ、５Ｇ、クラウドサービス、ビッグデータ等々次々と新たな技術が生み出されて活用される時代となって、デジタル社会へのこの潮流はもう止めることのできない流れですね。　インターネット、スマホを例に挙げますと、総務省の令和元年通信利用動向調査によると、インターネット利用者の割合が約９割となっているんですね。前年と比較しても全ての年代で昨年を上回っています。特に６歳から12歳、これは小学生ですね、また、60歳以上の年齢層での利用割合が10ポイント以上増えている。スマホを保有している世帯の割合についても83.4％と初めて８割を超えた。もうほとんど持っている。今はもうインターネット検索で何でも調べられます。友達との電話はもちろんビデオ通話、ＬＩＮＥ、ツイッター、ＳＮＳなどを使用したコミュニケーションが、どんな場所にいても可能になりました。　自宅にいながら欲しいものが欲しいときに注文できて自宅に届く、不要なものも簡単に売り買いができる、店の予約やベント申込みもスマホで完結、ショッピングでの支払いなどもスマホ、電車に乗るのもスマホ。これをやっている人いるんですけど、もちろん私はまだまだできないんです。この手のひらに収まるほどの大きさのスマホ１つで何でもできるようになった。選択の幅が広がって暮らしは格段に便利になった。　さらに、コロナの発生に起因して人と人とが会わなくてもいいような生活様式となって、外出自粛の中でネットショッピングが拡大して、ウーバーイーツなどのデリバリーサービス、テレワーク、動画の配信、サブスクのサービス、オンライン学習とますますインターネット、スマホの利用、活用の場を広げています。　それで行政のデジタル化に目を向けますと、国では令和元年12月に行政手続オンライン化法を改正して、いわゆるデジタル手続法が施行されたんですね。同法では行政のデジタル化に関する基本３原則、御存じのデジタルファースト、ワンスオンリー、コネクテッド・ワンストップや行政手続の原則オンライン化のために必要な事項等が定められて、行政手続のデジタル化を実現するための準備を進めている。しかしながら、行政手続のオンライン化やマイナンバーカードの普及など区民の利便性向上につながるデジタル化への取組は、私のような者から見ても、いまだ道半ば、不十分なのかなと思っています。　ＯＥＣＤによる各国の共通調査を見ますと、2018年時点ですけど、オンライン利用率は30か国中最下位です。１位はアイスランドで、80％ぐらい。日本は、僅か7.3％なんですね。こうしたことを裏づけるように、コロナの感染拡大で行政のデジタルインフラの弱さ、脆弱さが浮き彫りになりました。それは、全国民に10万円が給付されることになった特別定額給付金、この給付事務においては、政府が運営するオンラインサービス、あのマイナポータル上で申請が可能なもののその後の自治体システムとの連携が不十分で、申請書を一旦紙に打ち出すなどの作業が発生して給付までに時間がかかってしまうなどマイナンバーを活用したシステムは大きな混乱をもたらした。これは御存じのとおりです。　また、コロナに関する医療機関から保健所、また保健所から自治体への報告はＦＡＸでしていまして、時間がかかる上に報告漏れもあった、集計ミスなどもあった、こういう事態になりました。改めてマイナンバーシステムをはじめ行政の情報システムについて、国民が安心して簡単に利用できる視点で十分に構築されていなかったこと、国や地方公共団体を通じて情報システムや業務プロセスがばらばらで地域組織間、また横断的なデータの活用が十分にできないことなど、ここで様々な課題が明らかになりました。　そこで、国は令和２年２月にデジタル社会の実現に向けた改革の基本方針を閣議決定して、目指すべきデジタル社会のビジョンに沿って平成12年に制定されたＩＴ基本法を見直して、これは平成12年ですからね、もう20年も前ですよね、デジタル社会の形成を強力に推し進めようということで、あのデジタル庁の設置などを盛り込んだんですね。今、国会においてこれらのデジタル関連法案が審議されているところです。　また、東京都においても令和２年２月にスマート東京実施戦略を策定して、３つの柱、御存じのとおり、TOKYO Data Highway基本戦略、公共施設や都民サービスのデジタルシフト、これはまちのデジタル化ですよね、都庁のデジタル化を掲げて、行政手続のデジタル化を急ピッチで進めているところなんですね。　そこで、本区、中央区はどうなっているんだろうかと。今年度、区の情報化推進の基本的な指針である中央区情報化基本方針が改定されて、令和３年度から令和５年度までの３年間における取組を定め、デジタル化による区民の利便性向上及び業務の効率化を全庁挙げて推進することとしています。本方針に基づいて、令和３年度においては窓口におけるキャッシュレス決済の導入、税・保険料における電子納付手続の拡充、またＡＩ－ＯＣＲ、先ほど言いましたＲＰＡの導入、庁内ネットワークの更新などに取り組むことと言っています。区長は、今定例会の所信表明においても、区民にとって便利でやさしい区役所の実現に向けてＩＣＴを活用したデジタル化に取り組むこととして区民サービスのさらなる充実を掲げたところです。　そこで、まずは中央区におけるデジタル化の現在の状況をお聞かせ願いたいと思います、よろしくお願いいたします。　御答弁いただいたように、本区でも各種事務のシステム化を導入してデジタル化に取り組まれたということであります。取組についても、これまで情報化基本方針に基づいて行われてきたものと思っておりますが、この情報化基本方針については、令和２年４月に改定してから僅か１年での再度の改定となっています。そこでお聞きするんですが、その理由と目的、そして、これまでの方針との違いと特徴を併せて教えていただければと思います。お願いします。　お答えありがとうございました。デジタル化の急速な進展に対応するために３年ではなくて１年での改定を行ったとのことですが、情報化基本方針の改定に当たって、庁内でどのような検討がなされたのか、検討体制、その具体的な検討内容をお聞かせ願えればありがたいと思いますが、よろしくお願いします。　続いて、同じくデジタル化に係る区の推進体制についてなんですけど、行政のデジタル化推進に当たっては、今後、国では、先ほどお話ししましたデジタル庁、東京都はデジタルサービス局をそれぞれ設置して推進すると言っています。デジタル化の推進には組織横断的な調整が必要となることもある、これは当然ですよね。そこでお尋ねですが、情報化基本方針に基づいてしっかりと取組を実施していくに当たって区の推進体制はどのようになっているのか、これをお聞かせ願えればと思うんですが、お願いします。　分かりました。じゃあ、もう一つ、二つちょっとお尋ねしたいんですけど、推進に当たっての人材の確保、この人材の観点からお聞きしますが、区では採用職種の問題もあってＩＴに関する専門知識を有する正規職員は配置していないということは聞いておりますけれども、デジタル化の着実な推進に当たっては、ＩＣＴの知見を持った上で自治体現場の実務に即して技術の導入の判断や助言を行うことのできるデジタル人材を確保することが必要だと思うんですけど、この専門的な人材の配置の検討についての区の考え方はどうなんだろうか、これをちょっとお聞きしたいと思います。　お願いします。　いろいろ丁寧な答弁ありがとうございました。専門の人材はやっぱり必要だと思いますね。今の答弁で私のようなデジタル不慣れにもよく分かりました。　いきなりちょっとまた変わるんですけれども、子育てのほうに入ります。　去年からいろいろと第１期の子育ての関係、第２期の子育ての関係で聞いてきたんですけど、今回、保育の質の向上という点からちょっとお聞きします。　保護者が安心して仕事を続けられる環境づくりのために保育の量的な拡充による保育定員の拡大、これは当たり前ですけれども、保育の質をいかに維持、向上させていくかということ、そのためには担い手となる保育士の方にとっても働きがいのある環境を整えてあげて、日々の保育業務においても子供たちにしっかりと向き合ってもらう、こうした環境づくりも欠かせないところです。　また、令和元年10月より幼児教育・保育の無償化が開始されて、この無償化に伴って、東京都が今まで行っていた認可外保育施設に対する指導監査、こういったことも新たに本区が実施していく必要があることから、様々な保育施設に対応するために令和２年４月に福祉保健部の組織を一部変更して、これまでの子育て支援課と新設した保育課と共に保育指導を担当する副参事も整備されましたね。　そこでちょっとお尋ねしたいんですけれども、組織改正を踏まえたこの保育の質の確保についてのこれまでの取組状況、また成果、それと今後の課題について、ちょっと具体的にお聞かせいただければありがたいと思うんですが、どうでしょうか。　子育て保育の関連は、もう本当にコロナ禍で御苦労されていると思います。先ほどのお答え、認可外保育施設に対する巡回指導の実施、これはお答えのように新規事業ですもんね、よろしくお願いいたします。　引き続いてちょっとお尋ねしますが、小さい子、乳幼児期、子供の心身の発達に大きな影響を与える時期でもありますから、良好な保育環境での子供の発達段階に応じた遊び、また保育、学び、こうした支援が行われるように取組を進めて、ずっと聞いておりますが、保育の質を高めていく必要があると思うんです。しかし、本区は小さく、都心に位置してもいますから、多くの私立認可保育所は園庭を確保することができないんですね。近隣の代替公園を指定して保育を行っている状況で、そのために平日なんかは午前中の保育所近隣における特定の公園での混雑ぶり、これは皆さんが御承知のとおりです。　本区においては、これまでも他の関係部署に協力していただいて、区立認可保育所の園庭、またプール開放、十思スクエア、浜町運動場、月島運動場の遊び場の開放など様々な遊び場の確保に向けて取組を進められてきたことは分かっております。でも、その保育環境はまだまだ十分な状況ではないですから、子供の交流、集団遊び、経験、そういった成長、発達を促すための環境づくりは非常に大切なことなので、より一層、遊び場や活動の場所を確保することに努めていただきたいと思います。　そこで聞くんですけど、区は今後も増加が見込まれている私立認可保育所などに対して、遊び場、活動の場の確保について、今までの取組状況、そしてまた、これからの取組についてどうするのか、これも具体的に答えていただければありがたいと思うんですが、どうでしょうか。　お答えありがとうございます。子供は社会の希望ですから、未来をつくるかけがえのない宝ですからね、この子供たちの成長の土台がつくられる幼児期に充実した保育の機会が提供されるように、今、お答えいただいた様々な取組について着実に進めていただければと思います。先ほどのお答えの公園の送迎バスの運行の実施などは、これは区長の公約の１つですもんね、今後、次代を担う子供たちの成長や喜びに生きがいを感じることができるような、そんな子育て環境づくりに期待をするところです。　次に、高齢者施策のＩＣＴ化に移ります。まず、介護事業者とＩＣＴについてであります。　昨年度実施した区の介護サービス事業者向けの調査によると、居宅サービス事業者の46.1％、また、施設サービス事業者の89.6％が、多いですね、介護職員の不足を感じているんですね。本区の高齢化率は23区中、御存じのとおり、最も低いです。でも、高齢者は年々増加していきますから、今後、介護人材の確保に向けた取組は大変重要なことだと思います。そのために、国による処遇改善、国及び都の復職・再就職、加えて区の介護職合同就職相談・面接会、宿舎の借り上げ、こうした支援事業などでの働きやすい環境の整備、また介護という仕事の魅力、そういうものを向上させる、また外国人介護人材の受入れ環境の整備、そして介護ロボットの活用など総合的な対策を推進していく必要があると思うんですが、そこでまずお聞きしますけれども、介護人材不足への対策の中で、介護ロボットなどの次世代介護機器の導入、またデジタル機器の活用について、これは高齢者施策なんですけれども、本区の現状と今後の方向性についてちょっとお聞かせ願えればと思います。　やはり、いろいろとデジタル機器やシステムを導入されているようです。そこで今度は、逆に高齢者がＩＣＴを活用するとき、高齢者によるＩＣＴの活用なんですけれども、こうした長引くコロナ禍の自粛の生活の中で、高齢者の心身の機能が低下して、運動機能、認知機能の低下、また鬱状態などによる閉じ籠もり、こういったリスクが高まってきているのかなと思うんですけれども、これは私自身の経験でもあります。もう私なんかは鬱になりそうでございます。　そこでお聞きするんですけれども、コロナ禍において高齢者自身がＩＣＴを活用して健康づくり、介護予防についての情報を得る、また、社会参加、生きがいづくりのために高齢者同士、また多世代の方と交流することができるようにさらに積極的に支援していく必要があると思いますが、今現在これについてどのような取組をされているのか、お聞かせ願えればと思いますが、お願いします。　それでは次に、同じく高齢者の話なんですけど、昨年度、中央区で実施した高齢者生活実態調査というのがあるんですけど、高齢者の日常生活に関する情報の入手先、これはテレビが最も多いんですけれども、69歳以下は他の年代に比べてインターネット、携帯電話の割合が高いんですね。70歳以上は新聞や区のおしらせ、こういった紙媒体の割合が高くなっているんですね。私もそうです。また、情報の収集のためにインターネットを常に日常的に利用していると答えた方の割合が、３年前の調査の31.8％から8.2ポイント増えて40％になり、インターネット利用の頻度が徐々に上がっているわけなんですね。でも、利用していないという方も36.9％もいるんです。このような調査結果から、高齢者に対する情報提供における考え方、また今後の対応について、どうでしょう、お答えをお願いします。　将来的にはＡＩなどの技術が進歩しますから、高齢者がテクノロジーについていくんじゃなくてテクノロジーが高齢者に寄り添っていくでしょうね。ですから、デジタルディバイドの縮小も可能になってくると思います。でも、まだまだ時間がかかりますから、これからも高齢者に寄り添ってもらって高齢者を取り残すことのない区民サービスの情報提供をよろしくお願いする次第です。　最後に、まちづくりの観点へいきます。デジタル化、ＩＴ化の流れから、スマートシティって何だろうかという意味で、特に再開発について聞きたいと思います。　本区における再開発を思い返しますと、佃地区にある大川端リバーシティ21、あれが始まりなのかなと思います。この開発は、あの佃島の石川島播磨重工業の工場跡地、これを三井不動産、日本住宅公団、今のＵＲが取得したことで実現したものなんですが、これは官民ディベロッパーの連携によって本区最大の複合開発だったんですね。それで、隅田川のスーパー堤防整備も併せてウオーターフロント開発、これはその後の臨海部の再開発の先鞭になったんですね。　ここに1998年から2002年にかけて4,000戸弱の住宅ができた。また、市街地再開発事業の始まり、これは1992年都市計画決定された晴海一丁目地区だったと思いますが、こちらも約11ヘクタールの広大なエリアに住宅、業務、商業機能が融合した再開発で、これは1996年から2001年にかけて1,800戸弱の住宅ができた。その後、長く続いた人口減少が増加に転じた1997年に都市計画が決定した月島駅前地区をはじめ1999年に日本橋浜町三丁目西部、2000年には日本橋人形町一丁目、2003年に晴海三丁目西、2004年に勝どき六丁目と勝どき駅前地区と住宅の整備を主たる内容とした再開発が続々と立ち上がったんですね。そして、2008年には新川二丁目、月島一丁目３、４、５番、湊二丁目東の３地区、2010年には都市計画決定した勝どき五丁目地区の第２ゾーン、第３ゾーンと言われている住工混在地区に。これまで10地区で市街地再開発事業による建物が竣工し、１万2,000戸の住宅ができた。これまで随分と人口回復に寄与してきていると思います。　それでお尋ねするんですけれども、これまでの第２ゾーン、第３ゾーンにおける住宅を中心とした市街地再開発事業に関しての評価と今後の展望をお聞きしたいと思います。よろしくお願いします。　ありがとうございました。再開発事業による、先ほどお話ししました１万2,000戸の住宅、これが人口回復に貢献したことは分かっていますけれども、今、お話を聞きました街並み誘導型地区計画、それぞれいろんなものをかけて個別の建て替えが７万戸、これはもう出来上がっているというんですね。これは驚きです。私はちょっと勉強不足でした。これは初めて知りました。これは街並み誘導型で７万戸以上できているんですね。御苦労さまでございます。再開発で１万2,000戸で、個別で７万戸も超えているんですね。驚きました。　2009年に都市計画を決定した京橋二丁目西地区を皮切りに今度は第１ゾーン。業務、商業地域におきましてもその機能充実を中心とした複合用途の再開発も始まったんですね。2011年に銀座六丁目10地区、日本橋二丁目、2013年に日本橋室町三丁目地区が、その後2015年に、東京駅八重洲口の３地区、御存じのとおり近年、首都高日本橋近くの連携した５地区の再開発など築数が指数的に増大しているんです。　そこでお聞きしますが、今後は住宅を中心とした再開発から、これはコロナの関係もあるかも分かりませんけれども、オフィスや商業施設を中心とした再開発への重心が移っていくのか、これからの再開発によるまちづくりは一体どうなっていくのか、今のコロナ禍を乗り越えた日常を見据えて区として考えているまちづくりの姿、こういったものをお話ししていただきたいと思いますが、お願いします。　いろいろお答えありがとうございました。今お聞きしたまちの未来の姿については、後でちょっとまた聞かせていただければと思います。　あと少し時間があるので、話が戻りますが、行政のデジタル化について。　渋谷区の副区長が23区で初めて民間から登用されて数年前に就任しました。澤田さんという方です。このところ渋谷区の行政のデジタル化が急速に進んでいると聞いています。副区長になられた方が働いていた元の会社の仕事仲間の方と、この間話をする機会がありましたので、いろいろと面白い話を聞かせてもらいました。　これは渋谷区のＩＴ化というよりも、もともとの始まりは渋谷の繁華街のごみなんですね。渋谷駅周辺に若者が集まって騒ぐ、観光客もわんさと来る、治安もブラック、ごみの散乱がひどかった。これを何とかしようということで、特にハロウィンのときがひどかったので、ハロウィンですからカボチャ、かわいいカボチャのキャラクター、マークをつくって、その絵のついたごみ袋を作りまして、皆さん、このかわいいカボチャマークの袋にごみを入れて持ち帰りましょうと区が旗を振ってハロウィンごみゼロ大作戦をやったんですね。　面白いのは、アイドルというんでしょうか、私はちょっと詳しくないんですけど、子供なんかはみんな知っていました。きゃりーぱみゅぱみゅと言うんでしょう、言いにくいんですけど、その方を起用した。渋谷は音楽のまちですからいろんな所でディスクジョッキーをやっている店があって、そのＤＪがまちの人に語りかける協力を得たり、グリーンバードもタイアップして町中でごみはこのかわいいカボチャの袋に入れて持ち帰ろうとスマホを利用して広報した。あわせてドラッグや薬もやめようとまちに来た人に呼びかけたんですね。それで成功し、ごみを捨てて行く人がいなくなった。　また、渋谷未来デザインという名の一般社団法人が数年前に立ち上げられ、これは行政主導の枠組みを超えて先端技術を活用してまちの抱える課題を解決しようというので、産官だけじゃなくて産官学民の連携で新しい組織をつくったんですね。このスタートの運転資金は、区をはじめソニー、みずほ銀行、ＮＴＴドコモ、東急電鉄など民間15社ぐらいで参加のパートナーとして15億円ほど集めたんですね。何もこれは渋谷区がやっているんだから本区も同じようにやってほしいということでは全然ないんです。ただ、民間の力を借りる、民間の力を利用することができないかなと。　本区には、委員の方々もお話ししましたけど、銀座、日本橋、築地があって、銀座には歌舞伎座も新橋演舞場などもある。例えば区に関係のある芸能人などに声をかけまして、ＩＴ化、この最先端技術を駆使して区の施策、行事においても何か利用できないだろうか。これは行政内だけで考えるんじゃなくて、民間の外の動きを区政の課題解決に利用できないかなと思うんですけど、今これだよというのは私も分かりませんが、何かこれから進むデジタル化によって役所と民間がコラボすることによって新しい発想とか、新しい視野が開けてこないかなと思うんですね。　それから、先ほどの行政の民間人の登用といえば、これは海の向こうの台湾の話で恐縮ですが、台湾の天才デジタル担当大臣、皆さん御存じのとおり、オードリー・タン、このコロナ禍の中で台湾のマスク不足を解決した人としてまず注目されました。コロナが発生したときに、マスクが足りないということで人々がマスクを買いだめに走る、そうすると大混乱が起きるだろうというので、マスクマップというアプリを作って、どこの店にどのくらいありますよ、あなたの家の近くのこの店にこのぐらいありますよ、慌てなくていいですよなんてことをマップに表示したんですね。ＩＴ、デジタル活用で、その他の手も素早く打った。だから、台湾はロックダウンもなかったし、学校も休んでいないし、飲食店の時間短縮もやらないで済んだ。世界で最もコロナ拡大防止に成功した国というふうに言われている。逆に、フィリピンなんかは、この１年、学校はずっと閉鎖です。　この人の本、「デジタルとＡＩの未来を語る」なんて本も読みましたけど、やはり面白いですね。テクノロジーを活用した新しい政治、経済、そしてライフスタイルの時代が始まっていると言うんですね。オードリー・タンは2016年に35歳で台湾のデジタル担当大臣になった。今は39歳ぐらいですかね。この人は頭が良過ぎて学校は中学校で中退。12歳の頃は大学の教授とＩＴの今後の課題について連絡を取り合っていたというんですよ。ＩＱは180ということですからね。　こうした民間の人材に限らず民間のパワーを利用する、活用する官民の協力の中で政策における新しい発想を生み出すことが必要になってきたんじゃないかと思うんですが、未来はこうしたオードリー・タンのような若い人たちと共にやってくるんですかね。私なんかはもう古いですから、時計なんかもデジタルは全然駄目です、時間の間隔が分からないですから、チクタクチクタクいっているあの丸い時計じゃないと駄目ですね、時間の幅が分からないのでね、もう古い人間です。　そこで、先ほどまちづくりでちょっとお話ししましたけど、これからの再開発、もう一つ飛んで30年後ぐらいの世界というんですか、社会というんですか、中央区ということでもあるんですけど、望洋としていますが想像で結構です、どういうまちになっているのかななんていうことをちょっと聞きたいんですけど、お願いします。　分かりました。また機会があれば都市整備部長ともいろんなお話をしたいと思います。このまちが、社会が大きく変わっていくということですが、御存じだと思いますけど、あのトヨタ自動車が富士山麓の約71万平方メートル、東京ディズニーランドの約1.5倍の広さに未来都市スマートシティを実験的に造ろうというので、今年その建設が始まった。その都市の名前をウーブン・シティと名づけて、2,000人のトヨタの従業員とその家族がここへ入居するというんですね。ここの住民は自動運転ロボやトヨタが開発している最新のテクノロジーを利用して暮らすというイメージビデオを見ました。　豊田社長がラスベガスでその構想を語り、プレスイベントの壇上から彼はこう言ったんです。これは私のフィールド・オブ・ドリームスかもしれませんと言ったんですね。これはある有名な映画に託して豊田社長がこのプロジェクトに対する情熱を語ったんですけど、このフィールド・オブ・ドリームスという映画は、ハンサムボーイだったアカデミー賞も受賞しているケビン・コスナー主演の映画で、この映画のワンシーンで、ある春の夕暮れにトウモロコシ畑の中で、畑を潰して野球場を作れば彼が帰ってくるぞという不思議な声を聞くんです。彼というのは主人公が憧れていた大リーガーのもう亡くなった選手のことです。この中で、映画の声ではIf you build it, he will come.と言うんですね。下手な英語ですみません。君がそれを決断すれば彼がやってくるだろうという意味なんですが、トヨタの社長はこの言葉に希望を託して、このプロジェクトの構想を語ったんです。しゃれていますね。この未来都市は2025年に完成予定だそうですが、富士山麓のこのスマートシティを見てみたいと思いますね。　そこで、ここ20年から30年の間で通信速度、今ずっとＩＴの話をしていますが、これが10万倍になったというんですね。今度５Ｇで４Ｇの最大の100倍になって、また６Ｇでは５Ｇの100倍になるというんでしょう。それは、もう車も空を飛びますよね。また、ニューヨークからロンドンまで90分で行く未来のジェット機をもうすぐ飛ばそうとしているんでしょう。　じゃあ、これから30年ぐらい先はどうなっているんだということを、さっき都市整備部長に聞きました。私なんかは生きていればもう100歳を超えていますから、そんな30年後の中央区はどんなまちに変わっているのかという話をしていただいたんですけど、今、小学校に通っている子供たち、また今年生まれた赤ちゃんなんかはもう運転免許証を取る必要がないんじゃないですかね。こうした今の子供たちや赤ちゃんが30年後にはこの中央区というまちの主役になっているわけですよね。　今までデジタルだ、ああだと言ってきましたが、デジタル化、ＩＴとは関係なくて、私、行ってみたいまちがあるんですよ。それはカリフォルニアのカーメル市。昔、私の友達が仕事でカーメルのまちに行ってきたという話を聞いたんですけど、それはきれいですてきなまちだった、もう一度行きたいと言っていました。　カーメル市は人口4,000人ぐらいしかいない小さなまちなんですが、このカーメル市の市長をあの俳優の、映画で言うとダーティーハリー、ミリオンダラーベイビー、グラン・トリノ、マディソン郡の橋なんかに出ていたクリント・イーストウッドが市長を務めたまちなんですよね。これは芸術のまちと言われていまして、まち全体が一つの芸術作品のようだと言うんです。このまちには信号がなく、ネオンサインも一つもないんです。郵便配達もないんですね。みんな、まちの郵便局の私書箱に取りにいく、そのためにみんなまちの中心にやってくる、自然とおいしい空気を吸う、まちを見て歩く、こういうすてきな仕掛けになっているのであります。　また、ここではゴルフをやっている人は御存じでしょうけど、全米オープン、全米プロの開催場、ぺブルビーチ・ゴルフリンクスがあるんですね。ここでジャック・ニクラスやタイガー・ウッズが優勝しましたからね。私の友人がこのまちで、その日、古びたバーのカウンターでいっぱい飲んでいますとね、向かい側にどうもどっかで見たような顔がいるなと思って見ると、それがクリント・イーストウッドで、サインをもらってきたなんて自慢げに見せていましたけど。　雑談で申し訳ありません。今回、ＩＴだ、ＡＩだなどとお話をつないできましたけれども、逆に、私なんかはデジタルとはもう関係なくディズニーのおもちゃ箱をひっくり返したような、すてきで、優雅で、オールドなこういうまちにちょっと行ってみたいなというふうに思っているんです。　ちょうど時間です。お話が長くなりました。デジタル、ＩＴについては、またの機会にもう少し深く、いろいろ勉強してお聞きしたいと思います。いろいろ御答弁ありがとうございました。今後、デジタルの進展に限らず時代は大きく変化し、行政においても求められるものは大きく変化していきますね。区におきましては常にアンテナを高くしていただいて、時代に合ったサービス、その都度バージョンアップして、最適な形で区民に提供できるように不断の努力を続けていただくようにお願いをするところです。　また、デジタル格差の是正につきましては、国や東京都におきましても様々な取組を実施することを検討しているところでありますが、区におきましても、デジタルに不慣れな方や利用しない方、これは私なんですけど、そうした方にもサービスがきちっと行き渡るように、どうぞこれまでと同様にデジタル以外のサービスについても引き続いて実施していただいて、誰にとってもやさしい区役所になっていただきたいと思います。　以上をもって私の質問を終わります。大変ありがとうございました。　ただいまより、去る三月二日の本会議において本委員会に付託を受けました議案につきまして、審査結果の御報告を申し上げます。　本委員会は、三月八日に開会し、慎重な質疑を行いました。　付託された議案第十号「中央区事務手数料条例の一部を改正する条例」、議案第二十一号「指定管理者の指定について（区立晴海こども園及び区立晴海児童館）」、議案第二十五号「中央区介護保険条例の一部を改正する条例」、議案第二十六号「中央区指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第二十七号「中央区指定介護予防支援等の事業の人員及び運営並びに指定介護予防支援等に係る介護予防のための効果的な支援の方法の基準等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第二十八号「中央区指定地域密着型サービスの事業の人員、設備及び運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第二十九号「中央区指定地域密着型介護予防サービスの事業の人員、設備及び運営並びに指定地域密着型介護予防サービスに係る介護予防のための効果的な支援の方法の基準等に関する条例の一部を改正する条例」、議案第三十号「中央区国民健康保険条例の一部を改正する条例」につきましては、いずれも原案のとおり可決すべきものと決しました。　なお、議案第二十八号、議案第二十九号及び議案第三十号について、小栗議員より、委員外議員の発言として、反対の意見表明がありました。　以上、本委員会の結果報告といたします。（拍手）　このたび監査委員選任について、皆様多数の御賛同をいただきましたこと、大変にありがたく感謝申し上げます。ありがとうございます。　もとより浅学の身ではありますが、本区の発展と、また躍進にいささかなりともお役に立ちたいと思っておりますので、どうぞ今後とも皆様の御指導、また御教授、よろしくお願い申し上げまして、簡単ではございますが、御礼の御挨拶に代えさせていただきます。　本日は誠にありがとうございました。（拍手）