　私からは、資料６の令和元年度児童・生徒の学力向上を図るための調査結果について質問をさせていただきます。調査内容（２）の児童・生徒質問調査から質問させていただきたいと思うんですけれども、まず学校に行く前に朝食を必ず食べるかという問いに対して、小学校、中学校ともに、東京都の平均を下回る結果が出ました。中央区として、この結果をどのように受けとめているのか。そして、今後改善するために、学校で具体的な指導を現在どのように行っていて、今後どのように行っていくのか、現時点で決まっていることがあれば教えてください。　去年の議事録等も拝見したんですけれども、去年も同じような結果で、東京都の平均よりも下回っていて、今後も学校で指導していくということで、改善点と改善の仕方なども議事録で拝見したんです。去年の結果から、子供たちが朝食をとることを自分の中で大事だと思って、今までとらなかった子が朝食をとるようになったというふうな改善みたいなものが具体的に見られるというか、そういうものはあったのですか。　今後指導していく上で、追っていかないと、本当に改善できているかどうかがわからないと思うので、その点は、今後も授業で教えていくのであれば、その子供たちが改善できているのかどうかも追って調査をしてほしいなと思います。特に中央区は共働き家庭が多いので、朝も忙しく、ゆっくり家族で朝食を食べるのも難しいと思うので、ただ朝食を食べるように指導するのではなくて、ぜひ家族とみんなで食べることの意義や重要性についても強調して教えていっていただきたいと思います。　次に、自分のことを大切な存在だと感じているかとの問いに、どちらかといえば感じていない、感じていないの合計が、中央区の小学生では21％、東京都の小学生は22.3％、中央区の中学生では30.7％、東京都の中学生は33.8％と結果が出ました。　東京都教職員研修センターの調査によると、小学３年生と中学１年生において、自尊感情に大き目な落差が見られるということが指摘されています。小学校３年生では、学習内容がぐっと難しくなり、つまずき始める児童がふえてくる。塾に通い始めて大量の宿題を課せられるようになる。また、中学１年生は中１ギャップなどが理由として挙げられています。2018年の内閣府が行っている我が国と諸外国の若者の意識に関する調査でも、自分自身に満足しているという項目で調査した７カ国中で、日本が最も満足度が低い結果となりました。　今回の結果を踏まえて、区の御見解をお聞かせください。　大阪市の生野南小学校では、命の誕生、誰もがとても大切な存在であることを教え、子供たちは自分を肯定し、自信を持って生きていけるようになる授業の工夫を行っています。先日、大阪市生野区に行きまして、生きるチカラまなびサポート事業を視察してきました。みずからの力で未来を切り開いていくために欠かすことのできない自尊感情の醸成を図ることを目的に、学校の要請に応じて、それぞれの分野で活躍されている企業の方などを講師として派遣する事業を大阪市の生野区が行っていました。　中央区の小・中学生たちがもっと自分に自信を持って自己肯定できるように、自治体としても今後取り組んでいってほしいと思います。　以上です。まず、各会計予算説明書の130ページ、６、調査管理事業、（３）本庁舎の改修、イ、庁舎内改修に計上されている１億6,022万７千円について質問いたします。　現在、会議室がある８階を窓口業務ができるフロアに移行する庁舎内改修だと認識しております。　まず、今回の改修に至った経緯、そして具体的にどの課が６階に残り、８階に移動するのか確認させてください。６階には子育てと教育の課を集約するということで、今後、円滑な業務運営、そして区民の皆様にとっても利便性が高まると思います。子育てと教育の課ということは、小さなお子様を連れて来庁される親御さんも多くいらっしゃいます。特に、保育園の申し込みの時期などは、廊下のソファで順番待ちをされている方も多く見受けられます。乳児を抱っこしての待ち時間や、はいはいなど動き始めたお子様などは、ずっと座って順番待ちをすることはとても厳しいところがあります。　今回、６階にある文化・生涯学習課とスポーツ課が８階に移動するということで、６階の一角にベビーカー置場やキッズスペースとして、子供のプレイマットを置くスペースは確保できないでしょうか。１階の窓口のように、番号札のシステムを取り入れて、待ち時間を少しでも負担軽減し、併せておむつ替えスペース、そして授乳室を６階に設けることはできないでしょうか。現実として、場所の確保がどうしても難しいということで理解をいたしました。ですが、せっかく改修される機会ですので、少しでも御検討していただきたいと思います。商業施設によくある赤ちゃんルームが本当は理想ですが、滞在時間等を考えると、最低限の設備だけでもいいと思います。子育て中の職員の意見も取り入れながら、子育て中の方に優しい中央区役所になっていただけるとうれしいです。　次に、各会計予算説明書の136ページ、４の一般事務、（３）地域防災計画に計上されている1,505万６千円について質問いたします。　区長の所信表明では、昨年は台風15号、19号による被害をはじめ、大規模な風水害が相次ぎ、本区においても、施設の漏水や、住居の一部損壊、倒木、停電などの被害を受けました。これらの災害の教訓を踏まえ、震災対策はもとより、台風や豪雨への対策を盛り込んだ地域防災計画の修正を行いますとおっしゃっていました。今回の修正の一つに、風水害の修正が入っておりますが、防災計画をつくるに当たり、どの程度の風水害を想定して、被害をどのくらいと想定して策定されるのでしょうか。教えてください。高潮と荒川の氾濫などを想定した修正ということで、理解いたしました。　風水害は地震と違い、唯一事前に想定できる災害です。予算説明書の136ページに、緊急情報の発信事業で302万円が計上されています。台風などの大雨の際は、防災無線は聞こえなくなり、情報伝達手段が限られます。緊急速報メール、ツイッター、防災マップアプリの活用もそうですが、御年配の方でスマートフォンなどを利用していない、ツイッターやアプリが利用できない方への支援体制はどうなっていますでしょうか。情報伝達手段として、ラジオ、そして共助の取組として、たすけあい名簿を活用するということで理解いたしました。　たすけあい名簿の方々にどのように連絡、支援が行くのか、あとフローチャートの確認、町会への周知徹底等をよろしくお願いしたいと思います。　次に、各会計予算説明書の137ページ、３、地域への防災対策の支援事業として、昨年の平成31年度予算には、この項目の中で地域防災フェアとして3,348万９千円の予算が組まれておりました。昨年の開催は３年ぶりで、年々、参加者が減少傾向であることは承知しております。昨年のように防災拠点の21カ所、そして区役所、日本橋・月島特別出張所で７日間や３日間と、何日間か大きく開催できなくとも、同じ時期に毎年行うことが私は大切だと思います。毎年行うことによって、防災について改めて考えたり、避難グッズの確認や見直しなどの自助の取組を促すことにつながると思いますが、いかがでしょうか。自助こそが一番命を守ることにつながると思いますので、地域の防災力向上のためにも、ぜひ御検討いただければと思います。　以上です。まず、各会計予算説明書の145ページ、３、地域イベントの開催等事業、（４）雪まつりに計上されている1,603万７千円について質問いたします。　中央区雪まつりは、自然の雪と接する機会の少ない区民が参加できる冬のイベントとして、本区の友好都市である山形県東根市から雪の提供を受け、町会、青少年対策地区委員会、ＰＴＡなど地域の多くの協力を得て隔年で実施している事業です。この事業のこれまでの成果、そして区民の皆様からいただいているお声などをお聞かせください。今のお話にもありましたが、私もこの事業には期待どおりの成果が出ていると思っております。その上でさらに申し上げれば、出生数が毎年2,000人を超え物心つくころから都心で暮らすお子様が増えておりますので、区民の皆様の声を聞きながら、ぜひこのようなすばらしい事業は隔年ではなく毎年行ってほしいと思います。　第１回目から第９回目までは毎年行っていた雪まつりが第10回目から隔年で行っているには理由があると思います。その理由をお聞かせください。そして、毎年行うとしたら、その課題も併せて教えてください。お手伝いいただいている町会、青少年対策地区委員の方々の御負担ということで毎年行うことに課題があることを理解いたしました。　友好都市である山形県東根市との間では、中央区と東根市の小学生と保護者が隔年で交互に訪問し合い交流もしております。２月８日から９日の土・日に、中央区から20組40人の子供たちと保護者が児童交歓会として東根市を訪問し、雪遊びなど様々な体験をしたということです。　今回の冬も、雪が降ることはありましたが、子供たちが触れて遊べるような積雪はなく、都心に暮らす子供たちにとってこの事業は大変すばらしいと思っております。ぜひ課題解決に取り組みながら、雪まつりにおいても、いずれ毎年行えるように中央区の代表的なイベント事業になってほしいと思います。　次に、各会計予算説明書の146ページ、11、伊豆高原荘管理事業に計上されている7,085万１千円について質問いたします。　昨年の全議員視察において中央区の保養所である伊豆高原荘を視察させていただきました。「今後は子供連れの御家族に多くいらしてほしい」と施設の方がお話しされていたことがとても印象に残っております。中央区と地方都市との交流の観点からも多くの子供たちや保護者の方に訪れてほしいと思います。　そこで、視察をする中で大変気になったので、視察の際に施設の担当者の方に各お部屋の喫煙、禁煙の部屋数を確認させていただきました。視察を行った昨年の７月時点で16部屋のうち２部屋のみ禁煙のお部屋を御用意しているとお聞きしました。視察を行った７月以降も健康増進法の一部改正による受動喫煙に関する対策の強化などで社会的な喫煙環境に変化がありましたので、伊豆高原荘のお部屋は全部で16部屋あるうち、喫煙部屋と禁煙部屋の現状の数を確認させてください。主としての禁煙部屋の数が２部屋しかないということは、私にとってはちょっと驚くべきことなんですけど、今はホテルや旅館など禁煙のお部屋がほとんどで、外や各階に喫煙所を別途設けているところが多く見受けられます。喫煙者の中でも、臭いを気にして禁煙のお部屋を好まれる方もいらっしゃいます。子供連れはなおさらだと思います。　今後、施設内のお部屋を全て禁煙の部屋にする、そして別途喫煙所を設ける、もしくは喫煙できる部屋を残しつつ大多数は禁煙の部屋にするなど、健康増進法の一部改正による受動喫煙に関する対策の強化が進んでいることを踏まえた上で今後の方向性がありましたら教えてください。アンケートでは特に今まで指摘を受けたり御意見がなかったということ、高性能の脱臭できる機械があるとのこと、その点を踏まえて今の段階では特にお考えがないということで理解いたしました。社会的に健康増進法の一部改正による受動喫煙に関する対策の強化が進んでおりますので、今後アンケート結果なども注視していただき、お声などがあった際にはぜひ早急に改善できる体制をよろしくお願いいたします。　次に、関連して中央区の保養所として伊豆高原荘、そして区民健康村・ヴィラ本栖の新型コロナウイルス感染症による影響について確認させてください。　各観光地などの宿泊施設では予約のキャンセルが相次いでおり、既に倒産を決意された旅館も出てきているなど各地で大きなダメージを受けております。中央区の保養所である２施設の新型コロナウイルス感染症による影響と思われる予約のキャンセルはありましたでしょうか。その場合、キャンセル料が発生する段階でのキャンセルの場合はキャンセル料を徴収したのか、教えてください。現状では特に大きな影響がないということで安心いたしました。新型コロナウイルス感染症による民間事業者の方々が受ける大きなダメージへの対策については、今後大きな課題だと思います。新型コロナウイルスのような感染症は今後起こらないことを願いますが、今後もいつ起こるか分かりません。中央区の保養所として御予約をされて、最後まで悩み抜いて中止を決断しキャンセルされた方々に対し、今後も柔軟に対応して、また利用していただけるような御対応をよろしくお願いいたします。　次に、各会計予算説明書の145ページ、２、コミュニティ活動支援事業について質問いたします。　（２）町会・自治会活動支援について、平成31年度予算が1,376万８千円に対して令和２年度は760万９千円と減額しております。あわせて、（３）町会・自治会ネットワークづくりも、平成31年度予算が134万２千円に対して令和２年度は124万３千円と、ともに今年度予算から減少して計上されております。この点について教えてください。細かく教えていただきありがとうございます。（２）町会・自治会支援活動、（３）町会・自治会ネットワークづくりそれぞれの中に多くの事業が集約されているということで、根本の予算額は変わっていないということで認識いたしました。　多くの高層マンションが建てられ、区内の人口が増える中で、様々なところで町会・自治会活動の課題が多く指摘されてきました。一般質問の中でも、町会・自治会に対する質問がありましたが、もう一度、確認も含めて質問いたします。　区長の所信表明の中でも変化と多様性を受容できるやわらかな心が必要とし、江戸の頃より様々な人が集まり、コミュニティを形成し、活気とにぎわいのあるまちをつくってきた源であり、決して変わらない本区の強みとして言えます。これは、多くの新住民が増えている中で、昔から住んでいる地元の方々との町会・自治会にも言えるのではないでしょうか。　令和元年度主要な施策の成果、行政評価、平成30年度分の298ページから町会・自治会の活動に対する支援事業の評価が記載されております。総括の中で、今後も人口増加が見込まれる中、より一層地域コミュニティの重要性が高まる、選手村跡地をはじめとする大規模マンション等における新規団体結成の動向や既存の地域コミュニティとの連携について、町会・自治会の意向を的確に把握し良好な地域コミュニティの維持形成を支援していく必要があるとしております。　現状としての課題、そして今後の施策などを教えてください。一般質問の答弁にもありましたが、やはり担い手不足が大きな課題ということで再確認させていただきました。担い手養成塾や協働提案事業として中央区のＰＴＡ連合会が実施するランニングパトロールと連携して町会・自治会活動を結びつけるランパトについても今後の成果を期待しております。マンション、集合住宅の住民の皆様と町会・自治会との連携は防災対策においても、今回のような感染症対策においても重要だと思います。　新しく建設されるマンションにおいては戸数も多く独自のコミュニティが形成されていると思います。小規模、中規模のマンションや築年数の古いマンションにおいては入居者の出入りが激しいこともあり、課題もありますが、町会・自治会とのコミュニティに参加していただけるように今後も力を入れていただきたいと思います。　町会のイベントにおいては、町会員の方は御年配の方が多く、特に子供を連れて参加されている方は町会に加入していない方が多く見受けられます。私の地元では、マンションの自治会が町会へ加入しているケースもあり、その場合は町会のイベントの案内がマンションの掲示板にも張り出されているので目に留まる機会が多くなっております。町会の掲示板だけでは目に留まる機会も限られてきますので、マンション単位での町会への加入推進も今後行っていただけるとうれしいです。　以上です。まず、各会計予算説明書の157ページ、２、障害者生活支援事業、（16）障害理解の普及啓発に計上されている115万５千円について質問いたします。　平成30年度決算では47万5,200円、平成31年度予算は56万２千円でした。平成30年度決算書の中で、障害理解の普及啓発にヘルプカードと記載がありました。今回の予算では例年より２倍の予算計上がされておりますが、具体的な理由を教えてください。ありがとうございます。サポートマニュアル作成費が66万円でヘルプカードの作成費が55万円ということで、今回の大きな増額はヘルプカードの在庫補充ということで承知いたしました。　ヘルプカードは、支援や配慮を必要としていることが外見からはわからない方々が周囲の方に配慮を必要としていることを知らせ支援を得やすくなるように身につけるものです。日常生活で大小を問わず不安を感じておられる方々が少しでも安心して社会生活を送れるよう、さらにヘルプカードの普及啓発に努めていただきたいと思います。　次に、各会計予算説明書の169ページ、３、児童福祉施設運営費等補助事業について質問いたします。　平成31年度予算では、この項目の中に保育所等安全対策強化事業として3,020万２千円が計上されておりました。今回の予算書にこの項目がないのですが理由を教えてください。保育施設でのお昼寝時の体動センサーの補助ということで、平成31年度のみ、今後の新規園は、今回のこの計上ではなく別途計上されているということで理解いたしました。関連して、保育所の安全対策ということで、子供の事故防止について質問をさせてください。　いただいた資料の166、167を見ても子供の事故が多いことがわかります。今年の節分の日に、島根県の松江市の保育施設で豆まきをした豆を４歳児が食べてしまい窒息をして亡くなってしまうという痛ましい事故が発生しました。そこで確認をさせていただきたいのですが、中央区にある区立保育所の中で節分の日に実際の豆を使用している、あるいは食べている園があるかどうか、教えてください。細かくありがとうございます。実際に食べている園があるということも確認をいたしました。　Ｓａｆｅ　Ｋｉｄｓ　Ｊａｐａｎという子供の事故予防について取り組む団体を立ち上げている小児科医の山中先生によりますと、子供の空気が入る気道というのはその子供の小指ほどの太さしかないそうです。豆の大きさは特に子供の気道にすっぽりはまってしまう大きさで、気道に入ってしまうと窒息をしてしまいます。今では多くの保育施設が豆のまままくのではなく、豆を小分けにした包みをまいたり、先ほどの答弁にもありましたけど、豆のかわりに新聞紙などを代用して節分行事を行っております。豆を実際に食べなくとも、まくために渡された豆を保育者が見ていないときに食べてしまい窒息をした事故が実際に発生しております。　中央区の保育施設での節分行事の中で、実際の豆をまく、そして豆を食べることについて問題はないのでしょうか、認識を教えてください。豆を配る前に児童たちにちゃんと教えている、そして、食べるときは座ってからちゃんと一粒ずつかみながらということで指導しながら豆を提供していることは理解いたしました。　施設の指針として出されている内閣府のガイドラインには、浦安市の事例を挙げて、乳児期、幼児期の食事提供のポイントとして誤嚥、窒息につながりやすい食べ物の調理について給食での使用を避けるべき食材として、餅、白玉、プチトマト、ウズラの卵、豆、ナッツ類が挙げられております。　消費者庁の消費者向けのガイドラインには３歳頃までは注意が必要としており、アメリカでは４歳の子供がいる家庭にピーナッツを持ち込むことを禁止しているように、世界的にも豆については注意する食材として挙げられています。命に関わることですので、この観点からも保育施設での節分行事による豆の使用を検討されるべきではないかと思いますが、区の見解、認識を伺います。子供たちにも危機管理を身につけてもらうということで理解をいたしました。子供によっては発育段階がばらばらで、口腔内の歯の発育状態もそうですが、よくかめる子とかめない子でも、同じ月齢であっても大きな差がありますので、豆が何歳から大丈夫という正解はありません。　中央区でも３歳児クラスから実際に豆を食べる園がありますが、実際に、今年の節分での事故では、４歳の子に事故が起き亡くなっております。中央区としても、賠償責任なども出てきますので、区立保育所だけでなく私立保育所など中央区にある全ての保育施設に対し、危機意識を持って中央区内の全ての施設へ注意喚起、事故防止の協議をしていただきたいと思います。　最近は節分豆の代用品としてたまごボーロもあります。たまごボーロの商品の中には節分ボーロという商品もありますので、ぜひ御検討いただき、安全に配慮した上で伝統行事を継承していただきたいと思います。　次に、各会計予算説明書の171ページ、８、一般事務、（２）子育て支援ガイドブックの発行に計上されている302万５千円について質問いたします。　平成30年度決算では75万600円、平成31年度予算では82万５千円でした。今回、例年より増額されておりますが、その内容について詳しく教えてください。平成31年度予算は修正のみで増刷、今回は新たに５年に一度の大幅改定ということで１万1,000部を予定しているということで理解いたしました。　次に、各会計予算説明書の172ページ、１、子ども家庭支援センター「きらら中央」管理事業、一時預かり保育に計上されている１億768万円について質問いたします。　この予算の中に、新規事業の一時預かり保育におけるオンライン整理券発券システムの導入費が含まれているかと思います。今回、オンライン整理券の発券が導入されるということで、本当に多くの利用されている親御さんが助かると思います。７月から利用開始をされるということで、このオンライン整理券発券を導入するということをいつ頃からどのような形で利用者の皆様にお知らせするのでしょうか、そして、７月に導入されてから実際に来館されて並んでしまった方への対応も教えてください。熱中症の対策ということでこの７月に導入になったこと、チラシ配付、ホームページでの周知、そして、並んでしまった方に対しては１階にチラシを貼ったり、窓口にも発券機を置くということで理解いたしました。　次に、各会計予算説明書の177ページ、７、受動喫煙防止対策事業に計上されている２億4,689万円について質問いたします。　区長が所信表明で受動喫煙の防止については、本年４月１日から改正健康増進法等が全面施行されることを踏まえて、事業者等による屋内原則禁煙への取組や区内店舗において喫煙室の有無を示す標識掲示義務の徹底を図ります。加えて区内２カ所にコンテナ型屋外喫煙所を新設するとおっしゃいました。２カ所とは具体的にどことどこなのか、そしてコンテナ１つの予算を教えてください。ありがとうございます。さらに、所信表明で区立公園においてもコンテナ型やパーティション型喫煙所を設置し区内分煙環境を強化するとおっしゃっておりました。どこの区立公園にコンテナ型を何カ所、パーティション型を何カ所設置するのか、決まっておりましたらそれぞれ教えてください。御答弁ありがとうございます。区立公園に設置せざるを得ない中央区の現状は理解しているつもりです。ですが、子供や非喫煙者の方も多く利用される公園ですので、コンテナやパーティションの外で吸う方がいないようマナーの啓発徹底をお願いいたします。特にオリンピック・パラリンピックで多く観光客が集まる時期は、特に対応が必要だと思います。　今は移動式バス型の喫煙所も開発され注目されております。車内の両側に灰皿が備えつけられており、たばこの煙は空調により煙の分解システムへと運ばれ車外に無煙無臭の空気が放出されるとのことです。その電源は車両の屋根に設置されたソーラーパネルと外部からのプラグによる給電で賄われ、蓄電システムによりエンジンをかけることなく最大約20時間稼働できるといいます。駐車場にとめれば臨時喫煙所として使用することもできますので、今後御検討いただければと思います。　次に、もう１問、質問をさせていただきます。　予防接種のヒブワクチンが１月から供給が止まり予防接種が受けられない時期がありました。ワクチンが足りず、リスクが高い月齢の低い子供、ヒブワクチン１回目、２回目の接種を優先とし、追加の３回目、そして４回目を接種する子供は一時的に予約がとれず接種を見合わせておりました。今回の件について中央区からは、あのねママメールでの情報提供やホームページや母と子の健康モバイルサイトへの掲載はありましたでしょうか。理解いたしました。コロナウイルスのトイレットペーパーの件も理解はできるんですけど、ワクチンの接種は、特に４回受けるものであって、１回目と２回目の子は優先的に、３回目と４回目の方に関しては一時的に中止しますということだったので、特に拍車をかけるという意味というか、そういうことではないのかなと私は個人的にはすごく思うんです。　働いている親は、予防接種を受けるために、会社を休んだり、時短勤務にして対応している区民もいます。私がこの事態を知るきっかけになったのも、実際に予防接種のために仕事を早退した母親からのお話でした。病院の受付で受けられないことを知る前、事前に中央区から情報を発信していただけたら少しでも助かる親御さんがいるのではないでしょうか。正確な情報をきちんと区でお知らせすることも不安解消につながると思います。　多くの他の自治体では、今回のヒブワクチンについて情報発信をしております。母と子の健康モバイルサイト内での中央区からのお知らせにおいて、最後のお知らせが更新されたのは2016年の８月でした。今回のヒブワクチンについても、このお知らせに掲載をされていれば少しでも不安が解消された区民がいらっしゃったのではないでしょうか。今後このようなことがあった際には小まめに更新して不安解消のために情報発信をしてほしいと思います。　以上です。まず、各会計予算説明書182ページ、４、コミュニティサイクル事業に計上されている5,312万２千円について質問いたします。　コミュニティサイクル利用者やサイクルポートの増加を踏まえ、さらなる利便向上を図るために、自転車を300台増車するということで、平成31年度予算のコミュニティサイクル事業31万９千円に5,280万３千円を追加計上されたと思います。　まず、令和２年度から本格実施ということで、今回、充実事業として力を入れておりますが、このコミュニティサイクル事業に対する中央区の基本的な考え方を、利便性と安全性の両面から教えていただきたいと思います。御答弁ありがとうございます。　今回、利用者やサイクルポートの増加に伴い、利便性向上のために、自転車を増車するということですが、私は、そのためには、歩行者も含め、道路での安全確保のために、自転車走行のルール、マナーの周知徹底が必要不可欠だと思います。　交通事故全体に占める自転車事故の割合は、年々増加しております。警視庁のホームページによると、東京都では2019年は39％に上り、全体の事故件数は2018年と比較して6.5％減少しているのに、自転車の事故は年々増加しております。資料187の区内自転車事故件数を見ましても、2017年から増加しております。事故を未然に防ぐためにも、まずは自転車走行のルールやマナーの周知徹底の取組が急務だと思います。　そこで、私は、東京都発行の自転車シェアリングの安全で快適な利用案内や、警視庁の自転車利用安全五則などのチラシを、様々な機会を捉えて区民の方に配布したり、多くの区民の目に入るよう努力をしていくべきかと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。現在も様々な自転車走行のルールやマナーの周知徹底に取り組んでいただいているということで、理解をいたしました。　最近では、未成年の学生が加害者になってしまう事故も多く発生しております。今月４日にも、都内で女子高校生の乗った自転車が２歳の子供をはねてしまい、子供が重傷を負う事故が発生しました。小・中学校では、交通安全指導として定期的に指導を行っていると思います。子供たち、そして親御さんの目にも入る形で、家族で話し合える機会をつくれるように自転車ルールの徹底と、先ほども前委員より保険のお話がありましたが、保険加入への指導を行ってほしいと思います。　以前、だっこひもで赤ちゃんをだっこして自転車を走行している親御さんを多く見かけることについて、委員会で問題提起をさせていただきました。東京都と警視庁が発行しているリーフレットを各児童館や子育て交流サロン、あかちゃん天国に置くように手配していただきましたが、いまだに多く見かけるのが現実です。私も生活必需品として電動自転車を愛用しておりますが、一方、一人の歩行者として見れば、電動自転車が怖いと思うときもあります。電動自転車の安全性の確保のために、今後も全力で取り組んでほしいと思います。　次に、各会計予算説明書183ページ、１、環境保全の推進事業について質問いたします。　昨年の平成31年度予算には、この項目の中で地域クリーンパトロールの展開として、4,462万円の予算が組まれておりましたが、今年の予算書には記載がありません。確認させてください。福祉保健費のほうに入っているということで、確認をいたしました。　地域クリーンパトロールは、これまでシルバー人材の方々を雇用されながら、長い間お取り組みいただいていることは認識しております。これからは所管が変わりますが、きれいなまちづくりという目的は変わりませんので、今後もお取り組みをお願いいたします。　以上です。まず、各会計予算説明書の202ページ、１、小学校管理事業、（２）スクールバスの運行に計上されている１億2,205万２千円について質問いたします。　平成30年度決算では7,289万6,000円、平成31年度予算は１億823万８千円と年々増額傾向です。具体的に増加している理由を教えてください。中型バス１台増加と、あと運転手の単価が１台当たり15％増えたということで理解いたしました。　次に、各会計予算説明書の213ページ、１、図書館管理事業、（５）本の森ちゅうおう（仮称）の整備について質問いたします。　平成30年９月の区民文教委員会の資料によりますと、本の森ちゅうおうは子供から大人まで誰もが親しみを持って利用でき、歴史・文化を未来へ伝える地域の生涯学習拠点ということです。施設活用の方向性として地域の学習拠点である図書館、郷土資料館及び生涯学習機能を融合させると書いてあります。　改めて本の森ちゅうおう設立の理念、目標、構想を本の森という言葉の意味も含めて教えていただきたいと思います。詳しくありがとうございます。少し気になったんですけれども、本の森ちゅうおう（仮称）の仮称という部分はいつ取れるのか、確認してもいいですか。　お願いします。完成したら仮称が取れるということで認識いたしました。ありがとうございます。　今回、２階のフロアが子供の専用フロアになるということですが、ベビーカーで訪れる保護者の方々に優しい造りになっているのでしょうか。施設のイメージにも、親子連れや高齢者など全ての来館者が快適に利用できる館内設備として挙げられております。そして、ベビーカー置き場ですが、設計図の中に授乳室の横にバギー置き場があります。この子供エリアからするととても狭い気がしますが、ほかにベビーカー置き場を設置する予定はありますでしょうか、教えてください。ベビーカーを押しながら書庫を回れるかどうかも確認させてください。１階と２階それぞれにベビーカー置き場をさらに設ける予定ということで、全部で30台ぐらい置けるということで認識いたしました。書庫の幅も1.2メートルあるということで確認させていただきました。ありがとうございます。　昨年の７月に子ども子育て・高齢者対策特別委員会で一宮市立中央図書館に視察へ行きました。その際に、施設の方が階段の素材をタイルにしてしまい利用者の方から階段の音が気になると多くの指摘があったことをお聞きしました。　今回の本の森ちゅうおうでは階段の素材について何か検討をされましたでしょうか。騒音については子供の声も懸念されると思います。子供の声に関しては、本の森ちゅうおうではどのくらいを想定し、どのような対応や工夫を考えられておりますでしょうか、教えてください。ありがとうございます。一応コルクを使用することで考えているということで安心いたしました。施設の方が今後の参考として一番覚えておいてほしいこととしてお話をされていましたので確認させていただきました。　一宮市立中央図書館の児童書エリアでは、天井に吸音板という音を吸収する板が備えつけられておりました。今後、もし課題となった際には吸音板も御検討いただければと思います。　そして、本の森ちゅうおうについて、最後に２点確認させてください。　平成30年９月７日の区民文教委員会の中で、階段の花壇についての安全性とロゴマークについての質疑がありました。それぞれ今後の実施設計を行う段階で決定していくと答弁がありました。実施設計が終わっている段階だと思いますが、それぞれ決定事項があれば教えてください。花壇を置くとしても動かないように安全に配慮して置くということと、ロゴマークはまだ未定ということで理解をいたしました。また、決定しましたら御報告していただけるとうれしいです。　次に、各会計予算説明書の202ページ、１、小学校管理事業、そして207ページ、３、中学校管理事業について質問いたします。　資料252に各学校のトイレの和式、洋式の数が出ております。トイレに関しては、私が小学生のときは多くが和式でした。今は和式を見かけるほうが少なく、子供の中には洋式しか利用できない子もいるそうです。ただ、足腰を鍛えるためにも和式のほうがいいという意見が少なからずあるのも認識をしております。中央区としては、今後学校におけるトイレの和式、洋式についてはどのようにお考えか、御見解を教えてください。100％洋式にしていくお考えということで理解いたしました。小・中学校は防災拠点でもありますので、今後洋式にしていく必要があると思い今回質問をさせていただきました。ありがとうございます。　次に、各会計予算説明書の209ページ、８、保護者負担軽減について質問いたします。　中央区政年鑑令和元年版の361ページから就学援助について各項目ごとの人数まで細かく掲載されており、毎年650人ぐらいの御家庭が学習に直接必要とする物品、学用品費として援助を受けられております。新１年生にはこれに加えて別途制服代として６万7,380円支給されるそうですが、この学用品費に関しては補助対象が要保護者に準じ一定の基準に該当する者で、生活保護を受けている御家庭は対象になっておりません。生活保護を受けておられる御家庭への標準服に対する補助はどのように行っているのでしょうか、教えてください。小学生は２万円、中学生は５万円ということで認識いたしました。　資料263、264を拝見しても、一番高い泰明小学校の女子ですと５万6,540円かかります。洗い替えなどを購入するとさらに金額がかかります。そこで、双子や三つ子の場合は制服代が２倍、３倍と負担が大きくなりますが、多子世帯への標準服に対する補助はありますでしょうか、確認をさせてください。多子世帯への補助はないということで認識をいたしました。　入学前に大きめの制服を購入しても、成長期である小学生などは買い換えが必要な場合もあると思います。標準服が御負担になっている御家庭は少なくないと思いますし、特に多子世帯はかなりの御負担だと思います。今後、多子世帯への補助も御検討をいただければと思います。　私からは以上です。令和２年予算特別委員会に付託された中央区各会計予算案につき、立憲民主党新風会の態度表明を行います。　本予算案は、矢田前区長が2017年、輝く未来へ橋をかける　－ 人が集まる粋なまちの実現に向けて、20年の中央区基本構想を打ち立て、その前半に当たる中央区基本計画2018に基づき、山本区長により手がけられた初めての予算案でございます。　山本区長は、令和２年度予算に当たり、東京2020大会で“心の通うおもてなし”そして成長力あふれ環境にやさしいまちと題し、基本計画2018の９つの基本政策については、令和２年度は、基本計画の前半の中間年に当たるため、その事務事業の執行はもとより、年少人口を中心とする今後の人口増加に対応した子どもも親も安心できる子育て・教育環境の充実、今年開催される予定であった東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会の成功とその後の魅力づくり、都心の特性を踏まえた環境に配慮した緑豊かなまちづくりについて重点的に取り組むほか、築地の活気とにぎわいの継承と発展、首都高速道路日本橋区間の地下化と、将来、都心中央区が担う都市の一層の発展のための積極的な基盤整備に向けた新たな取組にも着手するために、新規事業33事業、充実事業27事業、継続事業41事業、計101事業、総額430億2,414万７千円について、また、一般会計予算総額は前年度比14.8％増の1,183億7,400万円という２年連続の増加、そして過去最大の財政規模予算編成を提案なさいました。　これを受け、立憲民主党新風会は、平成30年度決算、平成31年度予算を基に、金額の増減及び事務事業の効果がもたらす区民福祉の充実という観点を基に、丁寧に質問をさせていただきました。　新年度予算案の大きな柱は、本年開催予定であった東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会の成功とその後の魅力づくりに向けた地域と一体になった各種事業であります。選手や大会関係者、観光客など来街者をおもてなしの心を持ってお迎えし、区民の参加・交流の機会を創出していくための積極的な事業、とりわけ、区民協議会の方々が手がけた折り鶴ウェーブや、檜原村のヒノキを使用したおもてなし扇子、晴海のおもてなし拠点を発信場所とし、地域全体でオリンピック・パラリンピックを盛り上げ、楽しもうという趣旨の下で、同時に、前区長より継承している平和を大切にした企画がなされ、区民のレガシーとしても非常に有効なお取組となっていることを評価しております。　しかし、昨夜、東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会の延期が決定され、これにより、企画している事務事業の実行が延期されるなど、今後、区民生活に大きな影響を与えることが予想されますので、柔軟かつ適切な対応をお願いいたします。　子どもも親も安心できる子育て・教育環境の充実として、引き続き待機児童問題や保育の質について取り組んでいただいていること、また、長年にわたり、利用する区民からのお声を実現させた一時預かり保育におけるオンライン整理券発券システムの導入、未就学児のパラリンピック観戦支援、また、小中学校におけるＩＣＴ環境の整備、児童・生徒のパラリンピック観戦、2020年４月からの新しい教育指導要領より先駆けて中央区が力を入れてきた英語教育のさらなる充実は、次世代の力を伸ばす学校教育として、大きな展開となり、今後、国際理解教育に向けて、ますます重要になることと思います。　新たな風水害被害が多発することから、地域防災計画の修正、大規模災害に備えた防災拠点への蓄電池の配備、災害情報一斉送信システムの導入などの各事業は、地域防災を強化する取組となると評価させていただきました。新型感染症や大きな災害は、予告なしにやってきます。区民の命を守る対策を今後もお願い申し上げます。　中央区の森協定地の拡大やフードドライブ受付窓口の常設化、燃やさないごみの全量資源化など、環境に配慮したまちづくりにも取り組まれております。グリーンインフラガイドラインを策定し、緑の量的拡大、質的向上を図り、深刻化する地球温暖化の防止に寄与し、区民、そして事業者とも連携をし、ＳＤＧｓにかなうまちづくりを積極的に取り組んでおられることは、高く評価できる事業であります。　高齢者福祉の充実、障害者福祉の充実の各種事業のほか、少子高齢化社会に向けた環境にやさしい道路、人にやさしい歩行空間の整備、また本予算案では、ＪＲ総武線馬喰町駅のエレベーター設置の補助、受動喫煙防止対策は、多様化する国際都市中央区として必要な整備と考えます。　都市の発展のための基盤整備、地下鉄新線の実現に向けた事業については、中央区と近隣区、ひいては東京の発展を支えていく様々な整備と捉えております。さらなる発展・充実に向けて鋭意お取り組みをお願いいたします。　今後も投資的経費は一層増すことになりますが、基金の活用、公平な収納率向上や歳入の確保に向け、財政の健全化には一層御努力をお願いいたします。　立憲民主党新風会は、本委員会に付託された令和２年度各会計歳入歳出予算案に賛成いたします。　私からも、資料５、中央区受動喫煙防止対策の推進について伺います。　６月５日の日本経済新聞でも報道されましたが、先月、５月１日から５日に、10代から70代の男女を対象に、インターネットによるたばこに関するアンケート調査が行われました。有効回答者数は１万307人で、「たばこを現在吸っている」が17.6％、「過去に吸っていたが、現在は吸っていない」と「吸ったことはない」を合わせると82.4％でした。そして、全員に、４月１日から施行されている改正健康増進法について知っているかと聞いたところ、「どのようなものか、内容を知っている」は25.5％にとどまり、「聞いたことがある程度」は48.5％、「知らない」が26％という結果でした。改正健康増進法により、原則、屋内または敷地内が全面禁止となったことの周知がまだまだ不十分であることを示す結果となっています。　区長は所信表明で、受動喫煙の防止については、本年４月１日から改正健康増進法等が全面施行されることを踏まえ、事業所等による屋内原則禁煙への取組や区内店舗において喫煙室の有無を示す標識掲示義務の徹底を図りますとおっしゃいました。私は、この中央区受動喫煙防止対策の推進に関する条例にも、利用者に一目で理解できるよう、施設の出入口への標識の掲示、特に飲食店においては、喫煙場所を設けていない場合には、禁煙の標識も含めて掲示を義務づける条文を盛り込む必要があるのではないかと思いますが、いかがでしょうか。　国と都と区と、それぞれに条例があるので、今回の区の条例には盛り込まれないということで理解いたしました。分かりやすく、国・都・区の全てのルールを盛り込んだ一覧も作成してほしいと思います。　次に、喫煙ルール周知用のチラシ及び公衆喫煙所マップの作成については、一目で分かりやすいものを早急に掲示、配布していくべきだと思います。新型コロナウイルスの影響を受けている面もあると思いますが、進捗状況と、いつまでに完成できる予定なのか、教えてください。　御答弁ありがとうございます。　次に、パブリックコメントには、歩道上の禁煙やポイ捨て禁止の表示を増設してほしいとの意見もありました。受動喫煙防止の上で、区民の切実な意見だと思いますが、いかがでしょうか。　表示のある、ないで、かなり路上喫煙は減ると思います。特に路地裏などの多い場所には設置を強く希望します。　中央区においては、愛煙家の方々との共存を前提に、区民の健康を守るために、受動喫煙防止対策を徹底していただきたいと思います。まずは、本年度予算で計上された受動喫煙防止対策の速やかな実行をお願いして、私の質問を終わります。　私からは、多子・多胎児世帯への支援について伺います。　東京都は、令和２年度予算で多子・多胎児世帯への支援に87億円の予算を計上しました。とうきょうママパパ応援事業では、３歳未満の多胎児がいる世帯、そして多胎妊婦を対象に、移動経費補助、多胎児家庭サポーター事業、多胎ピアサポート事業があります。補助率は、都が10分の10ということです。多子・多胎児世帯にとっては大変助かる内容なので、ぜひ取り組んでいただきたいと思っております。　以前、保健師等との面接を条件とするという、都の条件の部分で難しいとの答弁がありました。具体的に、出張所等にも保健師等を常駐させなければならないこと、逆に、本庁舎と保健所だけにするのは、区民サービスとして懸念されていることも理解しております。今回、新型コロナウイルスの影響で、様々なところでＩＣＴ化が一気に進みました。自治体として、業務効率化のＩＣＴ化も重要ですが、自治体がデジタル化を通じて住民本位の行政、地域社会を実現するプロセス、住民サービスの向上を目的としたデジタルトランスフォーメーションが重要になってきます。今後も新型コロナウイルスとの共存を強いられている中、以前の暮らしに戻ることも重要ですが、新たな生活形態を受け入れつつ、この機会に前に進むことも重要だと思います。　私は、保健師等との面接についてもオンライン化を検討してはいかがかと思います。スマートフォンさえあれば、オンラインで保護者は自宅にいながら、保健師等と面談でき、保護者も保健師等も負担が大きく軽減されます。どうしてもオンライン面談が困難な世帯や、直接対面での面接を希望する妊婦に対しては、保健師等が直接会って面接することが必要ですが、その件数はかなり少ないのではないでしょうか。ぜひ、今までの懸念であった保健師等の面接をクリアしていただき、都の補助事業に取り組んでいただきたいと思います。オンラインでの面接が都の条件に当てはまるかどうかも含めて、御見解を教えてください。　多胎児育児経験者による相談等についても、わざわざ保護者が出向かなくとも、育児全般にわたり、いつでも気軽にオンラインで相談できる体制を行政として構築していくことは、産後鬱や育児ノイローゼを軽減していくためにも必要だと思います。今後、検討をお願いします。　中央区の既存事業で、中央区出産支援祝品（タクシー利用券）があります。妊婦１人に対し１万円分で、多胎妊婦でも同じ１万円分です。そして、妊婦健診の受診票も、多胎妊婦も同じ金額で、同じ枚数です。一般的に、月に１度の健診となる妊娠中期でも隔週の受診の病院が多く、単胎児妊婦よりはるかに回数が多くなります。多胎妊娠に対し、検査用受診券を追加して交付している自治体や、東京23区の中でも、受診票14回を超えて自費で受診した際の費用の一部補助を行っている足立区の例もあります。受診票を使い切る前に管理入院になる場合が多いのも承知しておりますが、中央区として、独自に補助券制度をつくり、多胎妊婦を支援すべきかと考えますが、いかがでしょうか。そして、中央区出産支援祝品（タクシー利用券）においても、多胎妊婦には増額すべきかと考えますが、いかがでしょうか。　足立区の先行事例がある点や、タクシー利用券については、もし増額していただけるのであれば、既存事業を応用すれば可能なので、ぜひ前向きに検討していただけたらと思います。　多胎児育児中につらいと感じた場面で一番多いのが、「外出・移動が困難である」と、民間団体による多胎児家庭の育児の困りごとに関するアンケート調査の結果があります。バスに乗車拒否をされた経験を持つ方、タクシーでは、双子ベビーカーを載せられない車両には乗れないため、迎車をしなければならない等、移動だけでも様々な悩みを抱えておられます。このような多胎児家庭を支援するためにも、早急に手厚い支援策を講ずるべきだと思います。　現状として、中央区にとうきょうママパパ応援事業の事業を取り入れるのは難しいのかもしれません。では、中央区の既存事業にある中央区出産支援祝品（タクシー利用券）をうまく活用して、ぜひとうきょうママパパ応援事業と同じ、３歳未満の多胎児がいる世帯にも移動経費補助として取り組んでいただきたいと思いますが、いかがでしょうか。　先ほど、私が述べたアンケートの調査結果にあるように、多胎児世帯にはとても必要な事業がとうきょうママパパ応援事業に入っているので、特に移動支援については、ぜひ前向きに検討していただけたらと思います。　以上で終わります。　私からは、コロナに関しては違う場所で質問をしますので、今回は資料の中から質問をさせていただきたいと思います。　資料２の中央区が昨年10月18日から11月７日までの間行った区内事業所を対象とする防災アンケートの調査結果について質問をいたします。　京橋、日本橋、月島と３地区に分けて、従業員規模別に層化抽出した合計1,000社を対象に郵送による調査を行っていますが、回答数が295件と３割以下にとどまっています。この回収率をどのように受け止めているのか御見解を教えてください。　今御答弁の中で千代田区が定期的に行っているとの情報がありましたが、中央区で今後定期的に行うなど、今後の調査について決まっていれば教えてください。　今後についてはまだ決まっていないということで理解をいたしました。私は、郵送だけでなく、インターネットによる調査も御検討を次回いただければと思います。　次に、アンケート項目の中の特に帰宅困難者対策について取組済みが30.8％、取組中が30.5％である一方、取り組んでいないと回答した事業者が32.5％もあり、そのうち帰宅困難者対策について全く知らなかったと回答している事業者が27.1％もありました。首都直下地震等による東京の被害想定によると、東京湾北部地震が発生した場合、帰宅困難者は中央区で約30万9,000人発生するとされている中、中央区の事業者の３割以上が帰宅困難者対策に取り組んでいない現状は、区の防災対策の上でも重要な課題であり、早急に解決していく必要があると思います。　東京都帰宅困難者対策条例には、事業者は必要な３日分の水、食料等の備蓄に努めることとの条文もありますが、区として今後、区内事業者に対して帰宅困難者対策の徹底を啓発していく必要があると思いますが、具体的にはどのように啓発、指導していくのか、区のお考えをお伺いしたいと思います。お願いします。　事業所向けの防災アドバイザーを積極的に派遣してほしいと思います。帰宅困難者の受入れに関しては、スペース等の問題もあるため、限られた事業者しかできないことは理解しております。従業員の一斉帰宅抑制の努力義務を知らないと回答している事業者も28.8％いました。防災アドバイザー派遣事業の３つのコースのうち、１つ目、オフィス機器やキャビネット類の転倒防止対策の点検・助言、２つ目、従業員の一斉帰宅抑制に向けた備蓄や安否確認方法などに関する助言・講座は、特に全事業者に当てはまるコースなので、積極的に周知をして派遣をしてほしいと思います。　そして、今回のアンケートの中に、防災アドバイザーについて中央区の取組として紹介がありませんでした。多くの事業者に告知をすることができたタイミングなので、今後アンケートを行う際は、防災アドバイザーについての周知にも力を入れていただきたいと思います。　東京湾北部地震で30万人以上の帰宅困難者が想定される中央区において、民間事業者と行政とが連携して帰宅困難者対策を基軸とする地域防災力の向上に取り組むことを目的として、平成24年10月に設立された帰宅困難者支援施設運営協議会への参加事業者、団体数はホームページを確認しますと、令和元年の12月の時点で51社となっております。マニュアル整備、検討、勉強会、訓練、検証のＰＤＣＡサイクルを区とより多くの事業者とが共有していくことが急がれると思いますが、今後、まだ協議会に参加をしていない事業者に対してどのように働きかけを行っていくのか区のお考えをお聞かせください。　そして、これまでの帰宅困難者支援施設運営協議会への参加事業者、団体数の推移についても教えてください。　協議会の勉強会へは会員ではなくても参加できるということで、気軽に参加がしやすく、協議会の加入促進にもつながると思います。今後もぜひ取り組んでいただきたいと思います。この協議会の勉強会の告知はどのように行われていますでしょうか。　今まではホームページのみでしたが、今後はどんどん広げていくということで、アンケートを今後行う際に、先ほどの防災アドバイザーについてもそうですが、ぜひ協議会の勉強会の告知も含めてほしいと思います。全体的に活動をよく知らないという回答が多く見受けられましたので、気軽に勉強会へ参加していただき、帰宅困難者対策についていま一度考えていただく機会を提供するのは大きなメリットだと思います。　今回のアンケート調査に回答しなかった705社に対して再度の回答を求める、あるいはアンケート対象をさらに拡大して、公助、自助、共助により社会全体として積極的に帰宅困難者対策を推進していけるよう区の前向きな取組をお願いいたします。　以上で質問を終わります。　立憲民主党新風会の梶谷優香です。令和二年第二回中央区議会定例会に当たり、通告書に従い、質問をさせていただきます。一般質問の二日目となり、質問が重複する点もあるかと思いますが、区長並びに関係理事者の皆様におかれましては、再度の御答弁をお願い申し上げます。なお、再質問をあらかじめ留保いたします。　初めに、新型コロナウイルス感染症でお亡くなりになられた方々の御冥福を心よりお祈り申し上げますとともに、御遺族の方々にはお悔やみ申し上げます。　また、現在、新型コロナウイルス感染症に罹患されている方々の一日も早い御回復を心よりお祈り申し上げます。　そして、日夜治療に当たられている医療関係者の方々、その御家族、さらには新型コロナウイルス感染症と闘っている全ての人々に心から敬意を表します。　新型コロナウイルス感染症に関して質問をさせていただきます。　中央区では、特別定額給付金について、五月十五日からオンラインによる申請が、五月二十二日からは郵送による申請が始まりました。処理に時間がかかってしまっているようですが、現時点で申請世帯に対する支払い済み世帯は何％程度なのでしょうか。　現在も郵送での申請を受け付けている段階ですが、現時点で申請していただいている世帯の処理が完了するのは、いつ頃と見込まれているのでしょうか。　中央区では、区内中小小売店等への支援事業として、毎年販売している区内共通買物券を、新型コロナウイルス感染症の影響に伴う緊急経済対策として、発行総額を十八億円に増額し、プレミアムを二○％に拡充して販売をしました。購入希望数が販売予定数を超えた場合は抽せんとなっていましたが、五月一日から五月十八日の期間内に二万八千九十五件の申込みがありました。販売予定数には満たなかったわけですが、余った券はどのように使う予定なのでしょうか。再度追加申込みを受け付けるなど、今後の対応を教えてください。　港区では、親が新型コロナウイルス感染症に感染して入院やホテル隔離が必要になったときに、ホテルのワンフロアを借り上げ、幼い子供の場合は二十四時間保育スタッフを常駐させ、子供の面倒を見てくれる事業が四月三十日から始まりました。育児不安を取り除き、親が治療に専念できるようにするもので、親が退院したら、子供も一緒に自宅に戻ります。事業開始の四月三十日に早速申込みがあり、一組のきょうだいを受け入れ、その後も一人の受入れを行いました。神奈川県では、保護者が新型コロナウイルス感染症に感染し、入院した場合、感染者の子供をＰＣＲ検査で陰性を確認した上で、県内の児童養護施設などで受け入れる事業を五月下旬から開始しました。　原則として、子供の受入先は保健所が児童相談所や病院と協議して確保することになっていますが、感染拡大で確保が難しくなり、親が感染し、自宅で子供と一緒に過ごしながら療養せざるを得ないケースが全国で多くありました。　今までに、区内において、親が感染し、子供の居場所について相談を受けたケースがあるのか教えてください。あわせて、家族による身の回りの世話が必要な障害者や高齢者についても、相談を受けたケースがあったのか教えてください。　介護が必要な障害者や高齢者を自宅に残すのが不安で、自宅療養を希望するケースがあり、杉並区では、身内の障害者や高齢者の介護ができなくなった場合の対策で、身内の心配をせず、安心して治療に専念できるよう、臨時の宿泊施設を整備するとしています。　中央区として、今後の第二波、第三波を見据えて、感染者の家族支援についてどのように対応していくのか。子供や身の回りの世話が必要な障害者や高齢者の方々への対応も検討する必要があると思いますが、いかがでしょうか。　緊急事態宣言が解除され、六月一日より分散登校が始まり、先日からは通常登校となりました。第二波、第三波の不安はありますが、ひとまずは喜ばしいことです。ただ、小・中学校とも受験を控えている子供たちと保護者にとっては、授業がちゃんと終わるのか、入試はどこまでの範囲で行われるかなどの不安が募っています。今後の小・中学校の授業の進め方、不安を抱えている子供、保護者のケア等はどのように行っていくのか教えてください。　次に、防災・災害対策についてです。　これまでも、インフルエンザの流行時期の対応を視野に入れた感染症対策を講じてこられたことは理解しておりますが、新型コロナウイルス感染症の流行により、避難所については、多くの新たな対策が必要となりました。今年度予算に地域防災計画の修正が組まれていますが、今回の修正では、新型コロナウイルス感染症対策も盛り込まなくてはなりません。国からも通知が来ており、中央区としても、避難所の感染症対策、避難所ルールの設定、そして、区内のホテルとの協定も早急に着手しなくてはなりません。　観光庁が行った調査によると、全国のホテルや旅館など一千二百五十四軒が、条件が合えば、避難所としての施設活用に協力する意向を示しました。提供に応じる施設の情報を自治体に知らせているそうですが、中央区では、避難所としての施設活用に協力する意向を示したホテルはあったのでしょうか。　そして、具体的な今後の避難所において、どのような感染症対策を講じていくのか、教えてください。　新型コロナウイルス感染症を経験して、感染症対策においても、自助の取組がさらに重要となりました。災害時には、在宅避難、親族や知人、友人宅への避難、場合によっては車中避難も考えなければいけません。従来より、中央区は、基本的に在宅避難を呼びかけていましたが、今後、さらに在宅避難の重要性を訴え、周知徹底していかなければなりません。区内全ての集合住宅の防災マニュアル作成を目標に、特に中小規模のマンションへの啓発、そして防災訓練の支援強化をお願いしたいと思いますが、御見解をお聞かせください。　そして、区民の在宅避難用の備蓄の状況、マンション単位での備蓄状況について調査を行うべきと考えますが、いかがでしょうか。　さらに、在宅避難用の備蓄品に対する補助を検討すべきではないかと思いますが、いかがでしょうか。　九割の世帯が集合住宅に住み、オフィスが多い中央区では、震災時のエレベーターの閉じ込めについて考えなければいけません。大型の高層マンションなどでは、自治会が防災訓練の中で行っているところもありますが、実際にエレベーターの脱出訓練をしたことのある区民、そして、区内在勤者はどれほどいるでしょうか。　都内にあるエレベーターのメンテナンスを行う会社は、震災時にエレベーターに住民が閉じ込められた場合、基本的にはエレベーター内のインターホンを押して管理会社などに連絡し、救出を待つように指導していますが、長時間にわたり救出できない場合も想定し、マンションの住民による閉じ込め救助訓練を推進しております。実際に、大阪北部地震では、エレベーターの閉じ込めが三百三十九件発生し、大阪府交野市では、小・中学生が四十五分間閉じ込められています。　首都直下地震が起きた場合、エレベーターメンテナンス会社の人員不足などから、百倍の救出時間も予想されるそうです。二○○九年に建築基準法施行令が改正され、エレベーターに地震時管制運転装置の導入が義務づけられ、導入後のエレベーターは、地震感知計が揺れを感知すると、最寄り階に停止し、ドアが開き、脱出できるようになっています。しかし、地震時管制運転装置がついていない旧式のものは、閉じ込められる可能性が高く、また、地震の規模が大きくなると、地震時管制運転装置とは別の安全装置が働くことがあり、そうなると安全装置が優先され、エレベーターが緊急停止し、地震時管制運転装置がついていても閉じ込められることがあります。　日本エレベーター協会によりますと、二○一七年三月の時点で、全国に七十三万台余りのエレベーターがありますが、このうち自動停止機能が備えられていないものがどれくらいあるのかは、協会や国も把握していないということです。エレベーター内に非常用防災グッズとして、水、食料、トイレ、ライト、電源などを確保している場合があり、最近では、椅子型のものも多く見かけられるようになりました。ただ、夏の暑いときに停電して閉じ込められると、熱中症になってしまい、非常用グッズがあったとしても、高齢者や乳幼児が閉じ込められた場合には生命の危険もあります。　区民をはじめ、区内在勤者に対して、エレベーターの脱出訓練を定期的に行うべきではないでしょうか。　そして、庁舎をはじめ、区内施設にはエレベーター内に非常用防災グッズを設置するべきと考えますが、いかがでしょうか。　中央区では、各避難所に紙おむつの備蓄があります。紙おむつには、メーカーが定めている使用推奨期間があり、おおよそ三年から五年ほどです。子供用の紙おむつを取り扱う大王製紙によると、使用推奨期間を過ぎると、湿気を吸い込むおそれがあり、カビが発生したり、吸収力が下がったりする懸念があるとのことです。品川区や大田区では、災害対策のために備蓄している子供用の紙おむつなどの備品について、使用推奨期間が過ぎる前に再利用や有効活用をする方針を打ち出しています。　避難所の備蓄品については、賞味期限、消費期限を管理し、計画的に入替えを行い、賞味期限が近づいた備蓄品については、地域の防災訓練、防災フェアで配布したり、保育園には消費期限内に使用することを条件に提供するなど、できるだけ廃棄することがないように工夫をするべきと考えます。　中央区において、紙おむつの使用推奨期間の管理、また、今までに廃棄してしまった備蓄品はあるのか教えてください。　液体ミルクについては、これまでに何度か質問をさせていただいております。ガスボンベや清潔な水などが必要ないため、液体ミルク自体は災害時にも有用だとされていますが、常温保存で賞味期限が六か月から一年と短いことが課題でもあります。特に、常温保存という保存環境の課題で、中央区では備蓄品として加えることは厳しいと伺っております。　大阪府箕面市では、公立保育所に常時六百個の乳児用液体ミルクを備蓄できるよう、ローリングストックの手法を活用して、ふだんから使用しながら必要数を確保しています。災害発生時は避難所等で使用するそうですが、この方法は、ＷＨＯの母乳代用品のマーケティングに関する国際規準にも反することがなく、非常に有効な手段だと考えます。あわせて、中央区にある液体ミルクの販売企業との協定、区内にある薬局との協定も、災害時に大変有効だと考えます。薬局や日用品の販売店には、液体ミルクをはじめ、粉ミルク、乳幼児用紙おむつ、大人用紙おむつ、さらに生理用品など、災害時に必要な方への備蓄品として大事なものが多くそろっております。　保育所でのローリングストックの手法を活用した備蓄、企業あるいは区内の薬局との協定など、災害時の液体ミルクの活用について、適切な体制を早急に構築していただきたいと思いますが、いかがでしょうか。　次に、子供を授かりたいと願う人への支援について伺います。　ＡＹＡ世代とは、思春期・若年成人を意味する英語の頭文字を取ったもので、主に十五歳から三十九歳を指し、最近では、この世代のがん患者の総称として用いられることが多くあります。このＡＹＡ世代は様々な人生の節目を迎える年代で、就学や就職、結婚や出産などの出来事と治療が重なることから、社会的支援が必要とされています。　このＡＹＡ世代に対しての社会的支援が進んできている例の一つとして、高額な治療費がかかってしまう生殖機能温存治療に対しての助成事業があります。生殖機能温存治療とは、卵子の採取・凍結、卵巣組織の採取・凍結、受精卵の凍結、精子の採取・凍結です。ＡＹＡ世代でがんを発症してしまい、闘病をするということは、働き盛りのときに就職ができないなど、経済的に大きな負担を負うことにもなりますので、経済的な支援も行っていかなければならないと思います。誰もが希望を持って未来を迎えるためにも、生殖機能温存はとても重要と考えます。　中央区では、今年度より、抗がん剤投与やがん摘出手術による脱毛や体形変化に悩む患者の方に、医療用のかつらや乳房補正具の助成を行う新規事業が始まりました。　ＡＹＡ世代のがん患者に対しての生殖機能温存治療に対しての助成も検討すべきと考えますが、いかがでしょうか。　先日、二○二五年までの少子化対策の指針となる少子化社会対策大綱が閣議決定されました。その中には、不妊治療に対する保険適用の拡大を検討すると明記されています。さらに、不妊治療に対しての支援制度を二○二一年度に拡充する方針も決めました。助成額の増額や所得制限の緩和を検討するとのことです。　宮城県仙台市では、市職員が不妊治療を受けるための休暇を取れる制度を新設しました。男女とも最長六か月間取得可能で、鳥取県鳥取市や熊本県熊本市でも導入されるなど、全国的に広がりを見せてきています。不妊治療は、治療の性質上、急遽明日休まなければならないなど、日程が決めづらい点があり、治療のペースに合わせて分割して休暇を取得できるほか、時間単位で取得し、時短勤務のような形で働くことができるというものです。長野県では、不妊治療を希望する県職員が最長一年間の休暇を取得できる制度を創設しました。現在の制度では、治療を行う場合には有給休暇を利用するしかなく、休暇中に治療が終わらずに断念してしまうケースがあったからのようです。長野県は、民間企業にも同様の制度の導入を働きかけています。　厚生労働省の働く男女を対象にした調査によると、不妊治療経験者は一三％、うち、仕事と両立できず、離職した人は一六％に上ります。また、不妊治療は女性の問題と思われがちで、男性は治療を受けづらい状況にあるとも言われています。子供を産みたいと思う親に寄り添っていくことは、とても大切だと考えます。　中央区としても、不妊治療に対する支援制度を導入し、不妊治療を行いたい職員を支援し、また、民間でも不妊治療休暇を取れる環境づくりを支援していくことが必要だと考えますが、区の御見解はいかがでしょうか。　厚生労働省は、流産や死産を二回以上繰り返して子供が持てないケースを不育症と定義し、新たな患者が毎年約三万人出ると推計しています。原因は、染色体異常や子宮の形態異常、甲状腺機能異常のほか、偶発的か、未知の異常による流産も半分以上を占めているそうです。治療は、原因に合わせて投薬や手術などが行われ、適切な検査と治療を受ければ、八割が出産を望めると言われています。この治療で問題となるのが、原因が分からない状態での染色体検査、また、その検査が高額であること、一部の投薬治療は保険が利かないため、医療費負担が数十万円になってしまうなどという点です。東京都でも不育症の支援を始めましたが、ほかの自治体が導入している助成制度と比べて少額で、回数も少なく、十分な支援になっていません。　区として、独自に上乗せをして助成を行うべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。　次に、自転車乗車時の安全意識についてです。　世田谷区では、十月から十三歳未満の子供が自転車に乗る際、ヘルメットの着用を義務化することとしました。子供の安全を守るためにも、中央区でも導入すべきだと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　最後に、環境問題についてです。　海洋プラスチックなど、環境問題への意識が高まる中、ペットボトル商品の販売をやめ、缶の商品に切り替える動きが広がっています。プラスチックごみの大量排出国の日本には、世界から厳しい目が向けられており、国際連合環境計画によると、日本の国民一人当たりのプラスチック容器ごみの排出量は年間約三十二キログラムと、アメリカに次いで世界二位であり、削減に向けた実効性のある取組が迫られています。　京都府舞鶴市は、市主催の会議で、出席者にペットボトルの飲料提供をやめました。神奈川県鎌倉市では、庁舎内に設置している自動販売機でのペットボトルの販売をやめ、缶・紙パックのみにしています。中央区でも、一番身近な庁舎内から、自動販売機でのペットボトル販売をやめ、プラスチックの削減に取り組むべきではないかと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　以上で第一回目の質問を終わります。〔区長　山本泰人君登壇〕　それぞれ御答弁いただき、ありがとうございました。　まず、新型コロナウイルス感染症については、区民の方から寄せられた不安や相談を基に質問をさせていただきました。新型コロナウイルスは、必ず第二波、第三波が来ると言われています。今回のパンデミックの教訓を十分に生かして、次に備えていただきたいと思います。　ホテルと事前に協定を結び、災害時に避難所として活用していくことは、災害弱者の方々のためでもあり、新型コロナウイルス感染症対策でもあります。在宅避難が可能な方々への備蓄品購入補助と併せて、ぜひ前向きな御検討をお願いいたします。　また、災害時の液体ミルクの活用についての課題は、在宅備蓄や、薬局との連携などの工夫で乗り越えられるものと思います。ぜひ、中央区においても一歩踏み出し、取り組んでいただきたいと思います。　今まで、私自身も子育て中のママとして、子育て施策について多く質問をさせていただいておりました。今回の一般質問では、子供を授かりたいと願う人への支援として、大きく三つの施策について提案をさせていただきました。一人目は特に意識しなくても妊娠したのに、二人目はなかなか授からず、二人目不妊として不妊治療を受けるケースも多くあります。私も当事者の一人として、今後も子供を授かりたいと願う人への支援にも力を入れていきたいと思います。　二○○八年の道路交通法改正により定められた自転車乗車時のヘルメット着用努力義務ですが、認知度が低いのが現状です。以前に、だっこひもでの自転車乗車についても問題提起をさせていただきました。最近はペダルなし自転車が人気で、対象年齢は二歳からなので、未就学児も、まちの中で自転車に乗車しています。ペダルなし自転車は、自転車ではなく、遊具であるため、原則、公道を走行することはありませんが、歩道や行動に通じる隅田川テラスの側道などを勢いよく走る子供たちをよく見かけるようになりました。自転車死亡事故の損傷部位は頭が約六割を超えていることから、かけがえのない子供の身の安全を守るために、ペダルなし自転車も含めて、ヘルメット着用の義務化をはじめ、すぐにでもできる対策を講じていかなければなりません。　七月一日から、全国一律にプラスチック製買物袋の有料化がスタートします。資源・廃棄物制約や海洋ごみ問題、地球温暖化といった地球規模の課題が深刻さを増す中で、私たちはライフスタイルの変革を求められています。まず、身近な、できることから始めてほしいと思います。　今回、私が質問、提案した内容について、少しでも区政に反映していただけるようお願い申し上げます。　以上で私の一般質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）　私からも、資料２について質問をさせていただきます。　資料２のキッズラボ水天宮前園について質問です。　現在、分園の場所で小規模保育を行っていて、今回、本園部分が増えて、定員が大幅に増えるということで、定員の人数が増えるだけではなくて、ゼロ歳児の受入れがなくなるということですけれども、理由があれば教えてください。　あと、現在、３歳児以降はキッズハウス浜町公園に進級となっていますが、今後のキッズハウス浜町公園との在り方、そしてキッズハウス浜町公園の定員人数の変更があれば、教えてください。　詳しく教えていただいて、ありがとうございます。もろもろ理解いたしました。ありがとうございました。　私からは、３つ大きく質問をさせていただきます。　まず、コロナの関連ですけれども、保育施設、学校、高齢者施設で感染者が今後出た場合、施設名を実名で公開するかどうか、各自治体により対応は様々です。匿名だとうわさがうわさを呼ぶ。緊急時は情報をあえて公開をして、住民の信頼と理解を得ることが重要と判断し、公開している自治体もあります。中央区では、学校教員が新型コロナウイルスに罹患した際、学校名を公表しませんでした。高齢者施設で新型コロナウイルスの集団発生が起きた際は、施設名が報道されました。今後の保育施設、学校、高齢者施設で感染者が出た場合、施設名を実名で公開するかどうか、方針と今後どのように決めるのか教えてください。　次に、避難所のホテルの活用について質問をします。　一般質問の際に、観光庁が行った調査において、条件が合えば避難所としての施設活用に協力する意向を示した施設の情報を自治体に知らせている中で、中央区で避難所としての施設活用に協力する意向を示したホテルはあったか、質問をさせていただきました。答弁で、情報提供を受けたとお聞きしましたが、具体的に何件、そして、その後のホテルとの協議の進捗状況などを教えてください。　最後に、防災ラジオについて質問をします。　第二回定例会では、新型コロナウイルスの感染防止策として、議場での出席議員を半分にして、防災ラジオを使って中央エフエムでの傍聴を行いました。改めて防災ラジオの存在に注目しました。そこで、疑問が湧いたのですが、聴覚障害がある方への防災ラジオに代替するものはあるのかどうか、教えてください。　以上３点お願いします。　それぞれありがとうございます。　情報公開に関しては、人権の配慮などを考えて、公表すべきではないとの意見もある一方で、うわさがうわさを呼び、不安が募る懸念もあります。どちらもメリットとデメリットがある中で、中央区としての方針を改めて確認させていただきました。今後、区民の方から問合せが来ても、ちゃんと区の方針を伝えていきたいと思います。　次に、避難所のホテルの活用については、具体的に件数は公表できないということで、協定を結ぶことができたら、ホテル名を公表していただけるのでしょうか。その点１点確認させてください。　防災ラジオについては、防災ラジオとしてではなくて、ちゅうおう安全・安心メール、あとプッシュ型の緊急速報メールがあるということで安心いたしました。たすけあい名簿等も使って、一人でも多くの区民に対し、取り残すことのないよう今後もよろしくお願いいたします。　１点だけ確認をさせてください。お願いします。　ありがとうございます。　いつ起きてもおかしくないのが災害ですので、迅速に対応していただき、具体的に決まりましたら御連絡をいただけたらうれしいです。　以上で質問を終わります。　私からは、大きく２点質問をさせていただきます。　まず、ＡＥＤの設置について確認をさせてください。　ＡＥＤ設置のガイドラインの一つであるＡＥＤの具体的設置・配置基準に関する提言では、保育所や幼稚園へのＡＥＤ導入は積極的には推奨されていませんが、全国的にＡＥＤの設置が進む中で、ＡＥＤの導入を検討する保育所や幼稚園も多くなってきています。一方で、乳幼児の心停止発生頻度は低いので、保育所や幼稚園へのＡＥＤ導入の必要性は低いという意見も少なからずあります。確かに、単純に発生頻度で見ればそうなのですが、保育所や幼稚園には、ほかの施設にはない潜在的なリスクもあります。　そこで、中央区内の保育施設、児童館、幼稚園において、小児用のＡＥＤの設置状況について確認させてください。　全施設に設置済みということで、大変安心いたしました。　成人、小児、乳児と、それぞれ救命処置のやり方が違いますので、日頃の職員研修がとても重要となります。　そこで、職員によるＡＥＤ研修の実施について、区としてはどのように指導をされていますでしょうか、教えてください。　ＡＥＤについて、一定の研修が行われているということですが、突然の心停止に直面したとき、職員による速やかな心臓マッサージとＡＥＤによる除細動は、生存率を向上させるために必要不可欠です。救急隊の到着までの間、強く速く絶え間なく心肺蘇生を行うために、日頃から動画も活用したリアリティのある研修や訓練を実施していくことが大切だと思いますので、改めて今後もよろしくお願いいたします。　次に、あのねママメールについて教えてください。　あのねママメールでは、現在、マタニティ、育児、パパ向けと３種類の配信を行っていると思いますが、登録者数の推移について教えてください。　教えていただいた登録者数の数字だけを見ると年々増えておりますが、マタニティの場合は妊娠確認から出産までの約９か月、育児は３歳までの３年間と、メールの配信の期間がありますが、その期間が過ぎた方の数字も、今教えていただいた数字の中に含まれておりますでしょうか。設定期間の対象である登録者数の把握はしておりますでしょうか、教えてください。　私も息子を４年前に妊娠確認した際に、あのねママメールに登録をしておりました。今回確認をしたところ、マタニティでの登録をしてから月１回のペースでメールが配信されておりまして、メール設定の解除をしなくても、自動的に登録１年後から配信がなくなっておりました。多分、私と同じように、そのまま放置している方も多いのではないかなと思います。一度、設定期間の対象である登録者数の把握、そしてマタニティから育児へスムーズに移行していく仕組みづくりが必要だと思います。ほかの自治体では、ラインを活用したり、独自のアプリを開発、あと既存のアプリ、教えて！ドクターと連携している自治体もあります。新たなアプリの開発はコストの問題もありますが、既存のアプリとの連携を検討してはいかがでしょうか。多くの自治体が育児サポートにおいても、デジタルトランスフォーメーションを進めています。ぜひ中央区においても、デジタルトランスフォーメーションの流れを追い風にして、さらに充実した育児サポートを実施していただきたいと思います。　以上です。　立憲民主党新風会の梶谷優香です。令和二年第四回中央区議会定例会に当たり、通告書に従い、質問をさせていただきます。なお、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　初めに、災害・防災対策についてお伺いします。　十一月十一日の毎日新聞によれば、内閣府が市区町村に要望する災害発生時のトイレの確保・管理計画を全国の二十政令市と東京二十三特別区で八月にアンケートを実施し、全四十三市区から回答を得て、十月まで補足取材も行い、その結果、六割が策定していないことが判明したという記事がありました。さらに、各自治体が想定する最大避難者数に対し、ガイドラインの目安を満たす携帯・仮設トイレなどを確保できているかというアンケートは、五割強に当たる二十三市区が確保できていないと回答したそうです。　本区としましては、避難所となる区内小・中学校等の防災拠点、公園・児童遊園等に災害時に活用できるトイレを全てに整備しています。毎日新聞の記事によれば、本区は、災害発生時のトイレの確保・管理計画を策定できていないようですが、具体的にどの点が課題なのか、現状について教えてください。今後、速やかに策定すべきだと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　中央区が配信している防災マップアプリを私もダウンロードしていますが、事前に設定しておけば、災害時に素早く安否掲示板に投稿することができるなど、とても有益なアプリになっていると感じます。しかし、残念ながら、この防災マップアプリのダウンロード状況は、令和元年度一万五千二百九十五件と、前年に比べて倍増しているものの、まだまだ普及しているとは言えない状況です。　今後、どのような方法でアプリの存在を周知徹底し、ダウンロード件数を増やしていくのか、具体的な方法について、区の御見解を教えてください。　先日、豊島区が民間企業と協定を締結し、災害時に開設する避難所の混雑状況をリアルタイムで表示するサービスを開始するとの報道がありました。同社のシステムに区内三十五か所の避難所の混雑状況を掲載するというもので、各避難所の収容数を平準化し、感染症リスクの低減につなげる目的があるようです。職員が避難所の状況を目視で確認し、「満・混雑・やや混雑・空いています」の四段階でシステムに入力し、情報を更新するということで、ウェブサイトにアクセスすれば、誰でもすぐに混雑状況を把握することができます。　都内では、豊島区のほかに、多摩市が導入しているそうですが、コロナ対策等、感染症予防の観点から、混雑状況の可視化が効率的な避難を促す、このようなサービスを中央区の防災マップアプリにも組み込んでいくべきではないかと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　次に、安全・安心なまちづくりについてお伺いします。　中央区でも、コミュニティサイクル、子供乗せ電動自転車、ウーバーイーツ配達員など、歩道も含めて、四六時中、自転車が縦横無尽に走行する昨今、自転車の安全走行については、区としても大きな課題となっています。　世田谷区では、条例が改正され、十月一日から十三歳未満の子供のヘルメット着用が保護者の義務となりました。台東区では、一歳児、二歳児を対象に、自転車用の幼児用ヘルメットの無償配布を行っています。目黒区では、目黒区自転車の安全な利用の促進に関する条例を十月一日に施行し、ヘルメット着用を推進するために、全ての区民を対象に、先着三百個ではありますが、上限二千円として、ヘルメット購入費用の補助事業を開始しました。豊島区では、満十三歳未満の幼児・児童の保護者、そして六十五歳以上の高齢者に対し、自転車商協同組合豊島支部に加入する自転車販売店で、最高二千円を差し引いた金額で購入できる事業を行っております。このように、各自治体が自転車の安全走行に向けて、独自の取組をスタートさせています。　本区では、これまでもヘルメット着用の重要性について、子供や保護者を対象とした交通安全教室等の機会を捉え、自転車安全利用五則を周知してきたことは承知しております。ですが、まだまだ周知が足りず、今後もより一層の施策を講ずるべきと考えますが、周知徹底する上での課題と、今後、新たに取り組む計画などがあれば教えてください。　以前も問題提起をさせていただきましたが、最近はペダルなし自転車が人気で、対象年齢は二歳からと、未就学児もまちの中で自転車遊具に乗車しています。ペダルなし自転車は、自転車ではなく遊具であるため、都条例においての全ての自転車利用者に対しての努力義務には当てはまらず、ヘルメットの着用も差があります。自転車死亡事故の損傷部位は頭が約六割を超えていることから、かけがえのない子供の身の安全を守るために、ペダルなし自転車も含めた自転車乗車時のヘルメット着用の義務化をはじめ、すぐにでもできる対策を講じていかなければなりません。　ヘルメット着用を推進するために、本区においても、ペダルなし自転車も含めた条例の策定や、ヘルメットの購入助成事業を行っていただきたいと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　区内の各所轄の警察署が小学校に出向き、適時、交通安全指導を行っていただいていることは承知しておりますが、さらに定期的に、主に自転車安全走行に関する出前授業の充実・強化を各所轄の警察署に要請してはどうかと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　さらに、警視庁のウェブサイトには、クイズや動画を使った小・中学生を対象とした自転車安全教室のページがあり、子供たちが楽しく学べる内容になっています。警視庁のウェブサイトの周知も含めた、さらなる充実・強化をお願いしたいと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　町田市では、二○一八年四月に市民通報アプリ、まちピカ町田くんをリリースし、道路の不具合、公園施設・街区表示板の不具合に関する通報や生きもの発見レポートの送信に使用でき、スマートフォンのカメラ機能やＧＰＳ機能を利用して、手軽に通報できるシステムとなっています。このように、市民が気軽に画像を添付して通報できる仕組みは、道路や公園等に不具合があれば、現場の状況をすぐに判断できる場合もあり、速やかな修復につながります。　以前、公園の手すりの金具が緩んでおり、子供がぶら下がりやすい場所なので早急に対応してほしいと、区民の方がＳＮＳに書き込んでいる投稿を目にしました。休日だったため、区にメールでの問合せはしたものの、早急に対応していただけるか分からず、ＳＮＳに書き込んでいるとのことでした。このような場合でも、すぐに対応できるように、ぜひ本区においても、区内約九十か所の公園・児童遊園の管理・保安点検の一助となり得るものと思いますので、導入を検討されてはいかがかと思いますが、御見解はいかがでしょうか。　厚生労働省の障害者総合福祉推進事業として、本年三月、身体が不自由な人をサポートする補助犬について、行政が普及啓発するための要点をまとめたガイドブックが完成しました。　公共交通機関や飲食店などで補助犬の同伴を拒否される事例は、二○○二年の身体障害者補助犬法成立後も後を絶ちません。公共施設、公共交通機関、店舗などの不特定多数の人が利用する施設では、補助犬を同伴する障害当事者の受入れを拒否してはならないことが補助犬法で義務づけられています。企業は、コンプライアンスを推進していく上で、補助犬使用者の受入れ拒否をしてはならないことを、自治体の責任で理解させる啓発が必要だと、ガイドブックでは強調しています。そのために、自治体と障害当事者、各種支援機関、飲食店、小売店、宿泊事業者、公共交通事業者、学校などの受入れ事業者との連携、コミュニケーション体制の構築が不可欠となります。例えば、横浜市では、補助犬等の登録手数料や補助犬定期健診の医療費助成を行うことで、市と補助犬使用者とのコンタクトを取っているようです。　本区では、補助犬の事業は東京都の管轄なので、具体的な補助犬数は把握していないということですが、窓口業務は担っているということでした。本区において、補助犬を使用する区民の方とのコンタクトはどのように行われているのでしょうか。本区の場合は、他の自治体からの補助犬使用者の訪問も多いと思います。今後、事業者等における補助犬の受入れの普及啓発について、区の御見解を教えてください。　次に、妊娠・出産から子育て環境の充実についてお伺いします。　十一月十六日、東京新聞の報道によれば、不妊治療をしている女性の八三％が仕事との両立を困難と感じ、治療で突発的に仕事を急に休まなければならなかった人は半数以上に上ることが、順天堂大学などの研究チームの調査で分かりました。調査は、二○一八年八月から十二月、国内四か所の不妊治療専門外来を受診していた女性患者に直接実施し、二十二歳から五十四歳の約一千七百三十人から回答を得たもので、多くの方が、職場の理解や、柔軟に仕事を休める制度を求めていました。経済的支援のほかに、職場において不妊治療の実情を知ってもらうことの大切さを浮き彫りにしていると思います。　厚生労働省の二○一五年の調査によれば、日本では、実際に不妊の検査や治療を受けたことがある、または現在受けている夫婦は五・五組に一組の割合となっており、不妊治療へのサポート体制の構築は、今や社会の重要課題となっています。この調査は、次回、二○二一年に実施される予定ですが、不妊治療の保険適用がスタートすれば、治療を受けるカップルがさらに増えることが予想され、ますます職場での不妊治療への支援が求められるようになると思います。　去る十月二十六日には、内閣府に、不妊治療を受けやすい職場環境整備に向けた検討チームが発足し、不妊治療と仕事の両立のための職場環境の整備などについて議論が始まりました。厚生労働省が発行している事業者向けの「不妊治療を受けながら働き続けられる職場づくりのためのマニュアル」及び本人、職場の上司、同僚向けの「不妊治療と仕事の両立サポートハンドブック」は、チェックリストもあり、具体的に、既に休暇制度等に取り組んでいる企業の事例も紹介されるなど、不妊治療と仕事の両立環境を整備していく上で指標となり、本区でもぜひ活用していただきたい内容になっています。　本区としても、不妊治療への支援を促すための様々な働きかけを積極的に行っていくべきだと思いますが、現状、企業に対してどのような働きかけを行っているのか、今後、どのような働きかけを行っていく予定があるのか、教えてください。　中央区役所の職員の方々の中にも、不妊治療を行っている方がいらっしゃるかもしれません。治療のために突発的に休みを取らなければならないことも生じると思いますが、中央区役所における、このような職員への対応について、現状と課題、そして今後の方向性について教えてください。　以前、母と子の保健バッグについて質問をした際に、中に同封するものが年々増加していく傾向にあるので、より使いやすいものを配布できるよう検討していくとの区長の答弁をいただきました。以前も紹介させていただきましたが、世田谷区の母と子の保健バックは、一つのファイルになっており、ファイル内を仕切って、時期や種別ごとに分けて封入し、視覚的にも使いやすいものとなっています。本区の母と子の保健バックの改善の方向性について、区の御見解を教えてください。　ＮＴＴドコモの妊娠中のメディア接触に関する実態調査では、九二％の妊婦が、不安が原因でネットサーフィンの時間が増えたと回答しています。一人でも多くの妊婦が安心して赤ちゃんを産み、育てられるように、本区としても、既存の民間のアプリ、例えば母子健康手帳アプリや「教えて！ドクター」などとの連携を検討してはどうかと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　本区での出産できる病院が主に聖路加国際病院しかなく、その費用も百五万円から百十五万円程度と非常に高額なことから、助成する制度を検討してはどうかと、以前より要望しております。区長からは、区内で出産できる医療機関を確保するため、区が建設費等の助成を行い、聖路加助産院を開設し、六十万円台後半の分娩費用で利用できる環境を整えたこと、そして、通院に要する交通費等の経済的負担の軽減の観点から、タクシー利用券を贈呈しているので、さらなる助成は考えていないとの答弁でした。　六十万円台後半の分娩費用で出産できる聖路加助産院があるにもかかわらず、私が出産費用の助成について要望を続ける理由は、あまりにも聖路加助産院の利用条件が限定されていることにあります。まず、そもそも経産婦のみで、初産では出産ができず、既往歴や体格、家族の病歴、アレルギー、過去の妊娠・出産・産後の経過など、多くの条件があります。さらに、不妊治療による体外受精、顕微授精での妊娠も聖路加助産院を利用することができません。聖路加助産院での出産できる条件に当てはまらなかった妊婦に限り、出産費用の助成についても前向きに検討していただきたいと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　そして、コロナ禍において、既に様々な妊婦への支援をしていただいていることは承知しておりますが、都心の妊婦にとっては、里帰り出産もしにくく、出産に対するハードルが高くなっています。里帰り出産がかなわなかった本区民の妊婦への時限的な出産費用の助成、産後ケア事業のさらなる支援についても、ぜひ前向きに検討していただきたいと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　次に、教育環境の充実、学習活動の推進についてお伺いします。　先月、厚生労働省が全国二百二十の児童相談所を対象に、性的虐待について、初めての実態調査を行うという報道がありました。性的虐待への児童相談所の対応に焦点を絞った国の調査は初めてで、昨年一月、千葉県野田市の小学四年生の女の子が、父親から虐待を受け、死亡した事件がきっかけとなっています。二○一八年度、全国の児童相談所への相談・通告のうち、性的虐待は僅か一・一％にとどまっていますが、家庭内の性的虐待等の被害は、特に周りに話しづらく、数字は氷山の一角と指摘されています。　一方、コロナ禍において、十代の妊娠相談が急増しました。学校が休校になった三月から五月、ＮＰＯ法人ピッコラーレが運営する妊娠相談窓口、にんしんＳＯＳ東京に十代から寄せられた相談件数は、前年の一・八倍、正しい避妊方法を取っていたと見られる人の割合が激減しており、毎日新聞の記事によると、年度末に行われることが多い性教育の授業がなかったことも影響したと見られています。　十一月四日、最高裁で逆転有罪となった父親による娘への性的虐待事件など、長期間子供への性暴力が繰り返された事件も各地で明らかになっている状況を考えると、性交同意年齢が刑法で十三歳と設定されている日本では、子供たちが、まずは知ることが大切で、より一層児童への性に関する教育と啓発の重要性が増してきていると思います。　ところが、小・中学校の学習指導要領における性教育については、断片的で、性行為の具体的な内容は指導されておらず、不妊にもつながりかねない性感染症については、中学三年生にならなければ指導が始まらないのが現状で、小・中学生に対する、より現実的な性教育が求められていると思います。日本においても、五歳から十八歳以上までの子供や若者にとって、正確で、それぞれの年齢に適したカリキュラムを提供できる国際的な性教育の指針、国際セクシュアリティ教育ガイダンスに基づく性教育が実施されることが望ましいという声もあります。　秋田県では、平成十二年より、秋田県産婦人科医会が中心となり、中高生への性教育講座を開始したところ、十代の中絶率が平成十三年をピークに減少に転じ、平成十九年にはピーク時の三分の一以下まで減少しました。また、二○一九年には、京都市男女共同参画推進協会の性的同意をテーマにしたハンドブックが、全国の男女共同参画センターの事業を対象にした事業企画大賞でグランプリを受賞し、全国から問合せが来ています。国では、緊急避妊薬を含む避妊へのアクセス改善の検討が始まり、性教育に関する社会のニーズは明らかに高まっています。　本区の区立小・中学校における性感染症教育も含めた性教育の現状、また、子供たちに対する性教育、性感染症教育、啓発を行っていく上での課題などについて教えてください。　本の森ちゅうおうの開設、晴海図書館の新設等、本区における図書館の充実には大きな期待がかかっているところです。子供の貸出者数は、平成二十七年以降、増加傾向にありますが、さらに子供たちが楽しく図書館の本を借りられるように、読書通帳をぜひ本区でも取り入れてほしいと思っております。　読書通帳とは、図書館に設置した通帳機に読書通帳を入れることで、図書館システムの貸出履歴から一か月以内の図書を印字するもので、本の価格も印字され、借りた本の総額が読書貯金として明示されるものです。読書記録としても有効で、子供たちの読書意欲をますます高めるインセンティブにもなっています。機械は卓上タイプもあり、現在、全国の図書館で七十一台設置されているということですが、学校での図書貸出しとも連携させることもでき、オリジナルの通帳を作った自治体もあります。ぜひ本区の図書館にも設置していただきたいと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　以上で第一回目の質問を終わります。〔区長　山本泰人君登壇〕　それぞれ御答弁いただき、ありがとうございました。　内閣府のトイレの確保・管理計画に関するガイドラインは、東日本大震災を教訓に、各自治体に対応を求めるもので、新型コロナウイルス感染症等、新たな感染症対策も踏まえると、このガイドラインに沿った対策を、少しでも近づけた内容で講じていただきたいと思いますので、今後もよろしくお願いいたします。　防災マップアプリについては、災害時、とても有益なアプリだと思いますので、学校から保護者の方にお伝えするなど、また、場合によってはステッカーやパンフレットの全戸配布を検討するなど、区民への周知徹底に努めていただきたいと思います。　自転車のヘルメット着用の義務づけや運転マナーについては、子供たちをはじめ、区民の安全を確保する上で、とても重要な課題です。本区においても、自転車の安全走行のために、ルールの見直し、マナー向上のために積極的な対策を講じていただきますよう、重ねてお願いいたします。　市民通報アプリについては、道路や公園の不具合を区民がスピーディーに通報できるシステムとして、防犯の観点からも、とても有益だと思います。ぜひ、前向きな御検討をお願いいたします。　生殖医療の進歩により、不妊治療への社会のニーズが増しつつある現在、不妊治療を受けやすい職場環境を整備していく上で、行政の後押しは必要不可欠です。本区においても、他の自治体の見本となるような対策を講じていただきますよう、改めてお願いいたします。　母と子の保健バッグについては、バッグを受け取る妊婦、お母さんの立場に立った、活用しやすいものへと改善できるものと確信していますので、ぜひよろしくお願いいたします。　出産費用の助成については、条件から外れてしまい、聖路加助産院で出産できない妊婦に対するフォローを、今後、ぜひさらに検討していただきたいと思います。　子供たちがインターネットなどで性に関する間違った情報に触れたり、情報を間違って解釈した結果、自身の体を傷つけることのないよう、学校で正しい性教育を行っていくことは時代の流れであり、ますます求められます。　十一月二十日には、大学生らが、義務教育で性交について学ぶ機会もない中、心身ともに未熟な未成年を性犯罪から守るためにも、性的同意年齢の引上げは重要だとして、性的同意年齢の十六歳への引上げを求める署名を法務大臣に提出しました。このような動きも踏まえ、本区においても、国際セクシュアリティ教育ガイダンス等の視点を取り入れた、子供たちに役立つ性教育をぜひ行っていただきたいと思いますので、早急にしっかりとした検討をしていただきますよう、どうぞよろしくお願いいたします。　子供たちが本に触れる機会が増えるよう、読書通帳についても、ぜひ前向きに検討していただきたいと思います。　今回、私が質問、提案した内容について、少しでも区政に反映していただけるようお願い申し上げます。　以上で私の一般質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）　私からは１点、資料２の中央区立晴海児童館等複合施設の指定管理者候補事業者の決定について質問をさせていただきます。　資料によれば、今回の選定について、公募に応じた事業者は１事業者のみでした。選定委員による評価を見ると、評価項目について、全体としては基準点の６割を上回っているものの、その他提出書類等に基づく評価は約63％、既存施設の運営状況の評価については68.5％と、必ずしも高評価とは言い難い結果であったと思います。今回の１者入札及び選定委員による評価に対する区の御見解、さらに晴海こども園、晴海児童館のスムーズな運営に向けての区の御決意を改めて伺いたいと思います。　詳しくありがとうございます。今回の事業者に丸投げするのではなくて、区と事業者との連携を密にして、区としても責任を持って今後も運営に当たっていただきたいと思います。　以上です。　私から、子供の食品による窒息、誤嚥の予防策について、節分行事が過ぎましたので、昨年の予算特別委員会に引き続き、確認をさせてください。　厚生労働省の調査によれば、食品の誤嚥で窒息死した５歳以下の子供は、2014年からの６年間で合計73人に上り、昨年には４歳児が保育施設で豆を食べて意識を失い、死亡するという痛ましい事故が起こっています。昨年の事故を受けて、本年１月20日、内閣府子ども・子育て本部参事官付、消費者庁消費者安全課、文部科学省初等中等教育局幼児教育課、厚生労働省子ども家庭局総務課少子化総合対策室、厚生労働省子ども家庭局保育課の連名で各都道府県担当部局宛てに、節分の豆等の食品による子どもの窒息事故の予防に向けた注意喚起についてという事務連絡を発出し、消費者庁作成の注意喚起資料、食品による子どもの窒息・誤嚥事故に注意！―気管支炎や肺炎を起こすおそれも、硬い豆やナッツ類等は５歳以下の子どもには食べさせないで―の周知を促しました。　さて、今年の節分は２月２日でした。コロナ禍の緊急事態宣言下にあり、大々的な豆まきの行事は各方面で自粛されたと思います。今回の国による通知について、本区の担当課はこの通知を受け取られましたでしょうか。そして、この通知内容を遅滞なく各施設に通知されましたでしょうか。区立の保育園、認定こども園だけでなく、区内全ての保育園等に周知徹底されたのでしょうか、確認をさせてください。　昨年の予算特別委員会の中で、区立保育園、認定こども園での豆まきについて確認をした際に、16園で節分行事として実施をしていて、３歳から５歳児クラスで実際の大豆を使って豆まきをしていることを確認しております。さらに、実際に数粒提供している園も数園ありました。今回の国による通知を受けて、今年の本区の保育園、認定こども園では、節分の豆まきについてどのように対応したのでしょうか、教えていただきたいと思います。　伝統行事である節分の豆まきの豆は、５歳児以下の子供たちには凶器に変わるものです。子供たちに危機管理能力を身につけてもらうということも非常に重要であることは認識しておりますが、実際に毎年事故が起きています。安全、そして何より命には代えられないと思います。節分行事では、実際の大豆をまくのをやめて、丸めた新聞紙などの代用品を使用する、あるいは袋に入った状態の豆をまくなど、工夫をして、引き続き伝統行事の継承は続けていただきたいと思っております。　さらに、万が一気道に異物を詰まらせたとき、背部叩打法や胸部突き上げ法などの応急処置を区の保育園、認定こども園の職員の方々が確実に実践できるように、日頃から訓練を充実させていただきたいと思います。食品による子供の窒息・誤嚥は、リスクを排除することで防げる事故だと思います。事故が起こって後悔することのないよう、ぜひ５歳児以下の子供の食品による窒息・誤嚥事故をゼロにするために、今後も引き続き真剣に対応していただくことを要望させていただきます。　以上で終わります。　２月13日午後11時８分発生の福島県沖地震はマグニチュード7.3、震度６強、ここ中央区も震度４の大きな揺れを感じました。この地震は東日本大震災の余震と言われていますが、私たち中央区も首都直下地震にリアリティを持って対策を講じておかなければならないと強く感じさせるものでした。　資料５、中央区耐震改修促進計画の改定についての20ページ、資料８によれば、中央区が想定する首都直下地震における被害想定はマグニチュード7.3、震度６強、一部震度７となっています。被害予測では、ゆれ・液状化建物被害により亡くなられる方が150名前後とカウントされています。東京都都市整備局の液状化による建物被害に備えるための手引では、被害を軽減するためには、あらかじめ対策を講じておくことが重要とし、建築物への対策の工法等を提示しています。既存の建物の場合、建物の地下にくいを打ち込むことで建物の安全性をある程度確保できるようですが、工期に１週間から３週間、500万円から800万円の費用がかかり、個人で対応することは現実的には困難です。行政として、区民の命を守るために、可能な限り対処していかなければならないと思います。　東京都の東京の液状化予測図では、液状化の可能性のある地域について示されていますが、対象となる地域について、中央区として、今後、どのような対策を講じていく予定なのか教えていただきたいと思います。　本区の建築物の多くは液状化による大きな被害は生じないと思いますが、地域によっては、昔ながらの木造住宅も多く残っております。今後、液状化による建築被害が生じる可能性が否定できない以上、液状化建物被害を防ぐために、行政としても可能な限り手段を講じていくべきだと思いますので、積極的な対応をお願いいたします。　帰宅困難者について、理事者報告資料５の資料８での中央区が想定する首都直下地震における被害想定では、30万9,315人の想定に対し、理事者報告資料２の帰宅困難者一時滞在施設等の現況についてでは、令和３年１月現在、区が確保した帰宅困難者一時滞在施設等は、屋内１万5,993人、屋外１万9,915人分の想定数の10％程度となっています。企業ごとの対応はあると思いますが、30万人を超える帰宅困難者の一時滞在施設等の確保について、感染症対策も含めて、区としての今後の取組について御見解を教えてください。　感染症対策について、民間一時滞在施設の感染症対策マニュアルを現在作成中ということで理解いたしました。いつ災害が起こるか分かりませんので、早期に完成させて、周知を図っていただきたいと思います。　東京都のプレスリリースによると、東京都は、昨年６月26日付で、新型コロナウイルス感染症拡大防止等の観点から、避難所における３密を避ける等の対策として、可能な限り多くの避難所を確保するために、区市町村におけるホテル、旅館等の活用を支援する協定等をホテル等団体と締結しました。コロナ禍において、在宅避難ができない基礎疾患を持つ高齢者の方々にとって、避難所の密な環境はリスクがあります。妊婦や乳児を抱える方々も同様です。本区においても、ホテル等の理解を得て、早急に避難所としてのホテル等を活用できる体制を整備しておくことが重要だと思います。　昨年の一般質問の際に、観光庁が行った調査で、中央区では、避難所としての施設活用に協力する意向を示したホテルはあったのかを確認させていただきました。国からの情報提供を受けて区としての対応を検討しているとのことで、その後、本委員会で再度進捗状況について確認をさせていただいております。そして、現在、災害避難所としてのホテル等の活用について、ホテル等との協議はどの程度進んでいるのでしょうか。進捗状況を教えてください。　調整協議が現在進行中ということで理解いたしました。企業やホテルともしっかりと連携をして、避難所の感染症対策、そして帰宅困難者の一時滞在施設の確保について、さらに十分に備えていただきたいと思います。　次に、中央区観光協会オフィシャルブログによれば、中央区には、京橋地区に７基、日本橋地区に６基、月島地区５基で合計18基の歩道橋があります。国土交通省の立体横断施設技術基準に基づいて設置されているものと思いますが、いずれも老朽化が目立ちます。首都直下地震に備え、歩道橋の安全性の確認、検証等は行われているのでしょうか、教えてください。　区道上の歩道橋の耐震性の向上は完了していて、適切に維持管理しているということで安心いたしました。歩道橋の中には子供たちが通学に利用する歩道橋もあり、歩道橋の安全の確保は決してないがしろにできない重要な課題だと思います。引き続き、十分な安全の確保に努めていただきたいと思います。　首都直下地震によって大きな橋梁が被害を受け、通行不可能となった場合、緊急輸送道路が機能不全に陥る可能性があると思います。勝鬨橋、佃大橋、中央大橋など、区内の大きな橋梁が通行できなくなった場合の想定はなされているのでしょうか、教えてください。　災害には十分な備えが必要だと思います。区民の命を守るために、様々なシミュレーションの下、対策を講じていかなければならないと思います。道路などの交通インフラだけでなく、上下水道、電気、ガスなど、ほかの公共インフラについても、行政として最大限の確認を怠らず、災害時における区民及び本区で働く人々の生活と活動、安心・安全の確保にさらに努めていただきたいと思います。引き続きよろしくお願いいたします。　以上で終わります。　議会並びに区職員の方々の温かい御理解により、無事に第２子を出産し、本日、出産後、初めて本委員会で質問させていただくことになりました。皆様の御理解と御配慮に心から感謝申し上げるとともに、今後ともよろしくお願いいたします。　私からは、議題として、交通安全対策事業について質問をさせていただきます。　先月、千葉県八街市の市道で下校中の小学生の列にトラックが突っ込み、５人が死傷する痛ましい事故が発生しました。事故現場は歩道やガードレールがなく、地元では以前から危険性が指摘されていた通学路だったということです。このような事故を未然に防ぎ、通学時、児童が交通事故の被害に遭わないように、可能な限り対策を講じることは自治体の責務だと思います。　本区では、平成28年度に交通安全対策の総合的かつ計画的な推進を図るため、交通安全対策基本法に基づき、平成28年度から平成32年度の４か年計画である第10次中央区交通安全計画を策定しました。昨年度が４年目であったわけですが、本計画の道路交通環境の整備の項には、通学路に関するものとして、防護柵等の整備、道路標識等の整備、信号機・横断歩道の整備、通学路の整備・点検の推進が掲げられていました。先月24日に第11次中央区交通安全計画中間案が公表されましたが、まず、先ほどの４項目の達成状況、進捗状況について教えていただきたいと思います。　それぞれありがとうございます。通学路において不幸な事故が起こらないよう、今後ともよろしくお願いいたします。　ここ数年、電動自転車の飛躍的な普及に伴い、通学路の安全確保において新たな課題も発生してきていると思います。先月の千葉県八街市で起きた悲劇を受けて、千葉県では、通学路の県内一斉点検の指示が出ました。本区においても、改めて通学路の総点検を実施し、さらなる安全確保に努めていただきたいと思いますが、その予定はありますでしょうか。また、検討すべきと考えますが、区の御見解を教えてください。　登下校時の通学路における子供たちの安全確保について、区として責任を持って対応していただきたいと思います。警察署や保護者、地域の住民等の協力を得て、通学路の安全誘導を実施することは、防犯上の観点からも重要だと思います。積極的に実施されるよう、今後ともよろしくお願いいたします。　次に、高齢者の急病や孤独死等への不安解消として、公益財団法人東京都防災・建築まちづくりセンターが実施するあんしん居住制度について伺います。　区内該当者の何割程度がこの制度を利用しているのでしょうか。そして、この制度のサービスの内容にある見回りの具体的な内容などを教えてください。　令和３年度都市整備部事業概要に記載があったので、確認のため質問させていただきました。行政では、足りない部分を補うものとして、他の自治体の利用実績等も参考にして、今後の取組を検討していただきたいと思います。　生活リズムセンサー、携帯用ペンダントは災害時にも役立つと思いますので、区のサービスとして、ひとり暮らしの高齢者や障害のある方々に対して、このようなサービスを導入してはいかがかと思いますので、今後検討していただければと思います。　以上で質問を終わります。　私からは、母と子の健康モバイルサイトについて、度々質問はさせていただいているんですけれども、改めて確認をさせていただきたいと思います。　この母と子の健康モバイルサイト内での中央区からのおしらせは、どのような基準で更新をされているのでしょうか。先ほど改めて確認をしたところ、2015年に５回、流行しやすい病気について、立て続けに更新されています。それから、2016年に１回、そして、その次は2020年８月で、この2020年８月が最後の更新となっています。この更新頻度について、どのようにお考えなのか教えてください。　私も第２子を妊娠した際に、改めてあのねママメールも登録をさせていただきました。母と子の健康モバイルサイトについての案内も何度かいただいてはいるんですけれども、母と子の健康モバイルサイトを開くと、一番初めの上のところに中央区からのおしらせが出てきて、2016年、その次に2020年８月で、このサイトは本当に使われているのかと疑問になってしまうところがありました。なので、表示の仕方、更新頻度について、改めて考えていただきたいと思います。　以上です。　立憲民主党新風会の梶谷優香です。令和三年第三回中央区議会定例会に当たり、通告書に従い、質問をさせていただきます。なお、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　初めに、災害・防災対策についてお伺いします。　以前より、新型コロナウイルス感染症拡大防止等の観点から、避難所における三密を避ける等の対策として、可能な限り多くの避難所を確保するために、ホテルの活用について質問をさせていただいております。観光庁が行った調査でリストに掲載された全てのホテルと連絡を取り、どういった方を受け入れるか、一泊の金額、具体的な条件面も含めて、最終的に調整を行っていると聞いておりました。そして、令和三年六月一日、避難所における生活環境の改善及び新型コロナウイルス感染症対策として、要配慮者の自宅が被災し、一定期間避難所での生活が必要となった区民等を対象に、より多くの避難場所を確保するために、ホテル事業者と協定の締結をしたことが報告されました。　実際に災害が起きた際、どれくらいの要配慮者の方が避難されるか分かりません。要配慮者の中でも、優先順位、どのように振り分けるかなど、避難所からホテル避難へのマニュアル作成が大切になってきます。　今回のホテル事業者との協定締結における調整で難航した点、そして今後の課題について教えてください。　東日本大震災を機に、設置台数が増えてきている災害ベンダー機は、平時は通常の自動販売機として飲料を販売しておりますが、災害時、停電やライフラインの復旧、救援物資が到着するまでの間、無償で飲料を提供できる緊急のライフラインとして活躍する自動販売機です。震災など緊急事態が発生した場合、例えばオフィス、工場、マンションや学校、病院、公共施設といった被災者の避難場所となる可能性がある場所等で自動販売機に収容されている飲料を飲むことが可能となり、緊急時のライフラインとして活躍します。自動販売機の各社が、様々な災害救援型自動販売機を取り入れております。その中には、自治体の大規模災害時に備えた飲料水保管の負担軽減を図るため、自治体と災害時における飲料の提供協力に関する協定、災害支援協定を締結している会社もあります。　本庁舎の自動販売機にも導入されておりますが、現在の区内の公共施設内での災害救援型自動販売機の取り入れ状況を教えてください。　本区の災害・防災対策の一つとして、避難所、防災拠点となる公共施設には積極的に取り入れるよう働きかけを行うべきと思いますが、区の御見解を教えてください。　次に、安心・安全なまちづくりについてお伺いします。　郷土天文館が本の森ちゅうおうへ移転することに伴い、跡スペースを活用して、子供と子育て家庭に対する総合的な相談・支援体制や、障害者・児に対するサービス提供体制の強化など、育ちのサポート機能等の充実を図るため、周辺の既存施設も含めた施設の再編整備を行うこととなりました。　この施設に隣接するあかつき公園は、公園遊具の御三家をはじめ、その発展系の遊具、さらに素朴な素材で楽しく遊べる工夫があり、区内の公園の中でもとても人気のある公園の一つです。あかつき公園について、この再編の機に、さらによりよい公園環境のため、インクルーシブ公園を整備するべきと思いますが、区の御見解を教えてください。　二○二○年三月に世田谷区の砧公園を皮切りに、豊島区のとしまキッズパーク、そして府中市の府中の森公園と続き、各自治体でインクルーシブ公園の広がりを見せています。インクルーシブ遊具には、背もたれつきで体を固定できるブランコ、バギーで利用できる腰の高さの砂場、力のない子供が指一本で音が出せるような様々な工夫された遊具があります。障害のない子も、それぞれ違う能力を持った子供たちが同じ遊具を共有して遊ぶことで、遊び場であり、成長し合える場となる公園が区内にも必要なのではないでしょうか。一緒に遊べる場所が少ないきょうだい児の悩みを経験している御家庭も少なくないはずです。　そこで、まずは障害児や病児、医療的ケア児などを対象に、障害者福祉課と連携し、ニーズ調査から始めていただきたいと思います。敷地内の段差をなくし、車椅子やベビーカーが移動しやすい工夫や、公園の説明表記を知的発達に遅れがある子でも分かりやすいシンプルな絵で表現するなど、できる工夫から始めてみてはいかがでしょうか。区内における今後のインクルーシブ公園の整備について、区の御見解を教えてください。　次に、妊娠・出産から子育て環境の充実についてお伺いします。　全妊婦との面接について、以前から何度か質問をさせていただいておりますが、とうきょうママパパ応援事業について質問をした際、全妊婦が保健師等と面接をするという東京都の条件の部分で難しいとの答弁がありました。具体的に、出張所等にも保健師等を常駐させなければならないこと、逆に、本庁舎と保健所だけにするのは区民サービスとして懸念されていることも理解しております。　新型コロナウイルス感染症の影響で、様々なところでＩＣＴ化が一気に進んだことを踏まえ、保健師等との面接のオンライン化について、去年の福祉保健委員会の中で提案をさせていただきました。オンラインでの妊婦面接が東京都の条件に当てはまるかどうか、東京都の見解を確認しないと分かりませんとの答弁でしたが、その後、オンライン面接も東京都として認めると御連絡がありました。今年の四月より、妊娠届を提出された妊婦に対し、面接の希望の有無を伺って、実際に七割の方が面接を希望し、六割が実際に面接まで至ったと御報告がありました。初めての妊娠、そして、このコロナ禍ということで、少しでも妊婦の不安解消になっていたら、大変喜ばしいことです。　面接を希望したものの、体調面やスケジュールの関係で、直接対面での面接がやむを得ずできなかったケースもあったとお聞きしました。港区、渋谷区、品川区、目黒区、北区など、多くの自治体が妊婦のオンライン面接を取り入れております。このコロナ禍において、オンラインでの妊婦面接を早急に取り入れるべきと思いますが、区の御見解を教えてください。　以前、多胎児支援について質問をした際に、妊婦健診の受診票についてもお伺いさせていただきました。東京二十三区の中でも、受診票十四回分を超えて自費で受診した際の費用の一部補助を行っている足立区の例を挙げ、本区としても独自に補助券制度をつくっていただきたいと強く要望させていただきました。私が質問した昨年六月以降、台東区や目黒区も多胎妊婦に対する妊婦健康診査助成制度が新設されました。　本区としては、多胎であっても、リスクの高い方ももちろんいれば、リスクが必ずしも高いわけではない方もいらっしゃること、そして、多胎でなくてもリスクの高い妊婦がいるので、多胎に限らず、リスクの高い妊婦に関して、妊婦健診に頻繁に行く方については、必要があれば、他区のいろいろな状況も参考にしながら支援を検討していきたいと答弁をいただきました。私も、昨年、第二子を妊娠し、切迫流産・切迫早産の診断を受け、高リスク妊婦となり、定期的な妊婦健診以外で夜間に病院に駆け込んだこともありました。　ぜひ、本区の考え方である、多胎に限らず、リスクの高い妊婦として、必要な方が使える妊婦健康診査助成制度として前向きに検討していただきたいと思いますが、区の御見解はいかがでしょうか。　母と子の健康モバイルサイトでは、産前産後の家族が安心して過ごせるよう、お腹の赤ちゃんの成長の様子や産後の子育てアドバイス、予防接種スケジュールの自動案内、区内の予防接種実施医療機関、感染症等の流行情報、乳幼児の健康診査などのタイムリーな情報をお届けするサイトとして運用しています。母子手帳交付時に配付される母と子の保健バッグや、予防接種の接種券送付時の案内の中など、妊娠してから何度か母と子の健康モバイルサイトの案内パンフレットを受け取る機会があります。しかし、本当に活用できているのでしょうか。　母と子の健康モバイルサイトを開き、一番上に表示される中央区からのおしらせに関しては、二○一六年に一回、そして、その次は二○二○年八月で、今年は一度も更新されていません。他の自治体では、無料通信アプリのＬＩＮＥを活用したり、独自のアプリを開発、既存のアプリと連携している自治体が多くあります。行政情報はホームページにも掲載されておりますが、情報量が多く、分かりやすい提供が必要と考えます。ぜひ、子育て世代への分かりやすい情報提供の強化・工夫をしていただきたいと思いますが、区の御見解を教えてください。　出産や子育てに関する不安の解消を図るために情報発信を行う、あのねママメールでは、現在、マタニティ、育児、パパ向けと三種類の配信を行っています。登録者数は、マタニティのほうが平成三十年で二千二百五十七人、それから、その翌年、平成三十一年で二千七百四十五人、令和二年で三千二百十人と、毎年約五百人ずつ増えています。生まれた後の子育てに関する情報の発信をする育児では、平成三十年が三千四百十八人、平成三十一年が四千五人、令和二年で四千五百三十七人の登録者数となっています。そして、パパメールでは、平成三十年が六百三十四人、そして、平成三十一年が七百人、令和二年が七百六十八人となっており、登録者数の数字だけを見ると年々増えております。しかし、マタニティの場合は妊娠確認から出産までの約九か月間、育児は三歳までの三年間とメールの配信の期間が設けられておりますが、その期間が過ぎた方の中で退会手続を行っていない方も、先ほどの数字の中に含まれております。以前も指摘をさせていただきましたが、本区では、このメールにおける実際の設定期間の対象である登録者数の把握ができておりません。まずは、設定期間の対象である登録者数の把握、そして、マタニティから育児へスムーズに移行していく仕組みづくりが必要だと思います。　そして、本区では、令和三年二月より、広報ツールの一つとして、無料通話アプリＬＩＮＥの運用を開始いたしました。予防接種の案内も、子育て世代には大変助かる情報です。メールよりＬＩＮＥのほうが身近なツールではないでしょうか。ぜひ、あのねママメールのＬＩＮＥへの移行を検討していただきたいと思いますが、区の御見解を教えてください。　不妊治療を受ける人が増える一方、流産や死産を経験した女性が適切なケアを受けられずにいる現状を受け、厚生労働省が支援強化に乗り出しました。悲しみや喪失感を支えるグリーフケアを、既存の妊産婦支援事業を利用して、きめ細かく実施するよう自治体に通知をしました。専門職によるカウンセリングや、当事者同士が体験を分かち合う会の運営などを想定しており、自治体職員や医療従事者を対象に、妊産婦のメンタルヘルスケア研修も実施するとしています。通知では、流産や死産を経験した女性も母子保健法上の支援対象であることを明確化し、グリーフケアに利用できる既存の事業の例を挙げ、さらに支援に当たっての留意点も明示しました。　例えば、乳幼児と同じ場所でケア事業を行うと、子供を失った女性が精神的に負担を感じることから、適切な配慮をすること、また、子供を失った女性に対し、生まれたことを前提とした母子保健サービスの連絡が届いてしまったケースを例示し、自治体内で死産届の情報共有を図るよう求めています。墓地埋葬法では、妊娠四か月未満の胎児が亡くなった場合は遺体として扱われませんが、この通知では、社会通念上、丁重に扱うことが求められるとし、家族の心情に配慮するよう促しています。　母親は、子供を失った悲しみがほかの家族よりも長く続く傾向にあります。一方で、術後や産後の健診が終わると、医療機関の支援からは離れてしまい、保健師に亡くなったと伝えると、その後、連絡が途絶えたなど、行政の継続的な支援が手薄な事例も報告されています。本区の現状と課題、そして今後の方向性について教えてください。　これまでに保育施設における節分行事の豆まきに関して、実際の豆を使用する危険性について、何度かお話をさせていただいております。令和二年の節分行事では、区内の区立保育園、認定こども園の中で十六園で節分行事として実施しており、三歳から五歳児クラスで実際の大豆を使って豆まきをしていることを確認しております。さらに、数園が数粒を実際に食べる、提供しているという園がありました。　そこで、予防できる事故で大きな傷害を負ったり、命を失ったりする子を一人でも減らすために結成された子どもの事故予防地方議員連盟の中で、子どもの食の事故防止委員会を設置し、これまで積極的に取り組んでまいりました。乳幼児の豆類の誤嚥による窒息事故が発生していることから、特定非営利活動法人セーフキッズジャパンと共同で注意喚起表示の要望書を提出し、実際に注意喚起の表示が入った豆類を使用した商品のパッケージが増えてきました。そして、国からも東京都を通じて、節分の豆等の食品による子供の窒息事故の予防に向けた注意喚起についての事務連絡、併せて消費者庁のニュースリリースも一緒に通知いたしました。　本区では、区内の区立・私立保育園、また認定こども園、小規模園等、全園にすぐ通知をし、令和三年の節分行事では、半数ぐらいが今までと同じように大豆を投げている園はあったものの、実際に大豆を食べた園はゼロでした。ただ、豆を実際に食べなくとも、まくために渡された豆を保育者が見ていないときに食べてしまい、窒息をした事故が実際に発生しております。命に関わることですので、この観点からも、保育施設での節分行事による豆の使用の是非を改めて検討されるべきではないかと思いますが、区の御見解を教えてください。　食品に限らず、万が一、気道に異物を詰まらせたとき、背部叩打法や胸部突き上げ法などの応急処置を区の保育園、認定こども園の職員の方々が確実に実践できるように、日頃から訓練を充実させていただきたいと思います。さらに、三・四か月健診や三歳児健診の中で、実際に背部叩打法や胸部突き上げ法などの応急処置の対処法を指導していただきたいと思います。一歳未満と一歳以上では、やり方が変わってきます。言葉だけで聞いた話と、実際に見て教わった対処法では、いざというときに差が出てきます。ぜひ、今後の本区の乳幼児健診等の機会を捉えて、窒息・誤嚥時の対処法について指導していただきたいと思いますが、区の御見解を教えてください。　以上で第一回目の質問を終わります。〔区長　山本泰人君登壇〕　それぞれ御答弁いただき、ありがとうございました。　内閣府による新型コロナウイルス感染症対策としての災害時の避難所としてのホテル・旅館等の活用に向けた準備についての事務連絡の中では、ホテル・旅館等の避難所としての開設に向けた準備として、災害発生時において、ホテル・旅館等を避難所として開設する場合の運営体制について、あらかじめ決めておくこと、ホテル・旅館等へ優先的に避難する者、高齢者、基礎疾患を有する者、障害者、妊産婦等を検討し、優先順位の考え方を決めておくとともに、事前にリストを作成しておくこと、ホテル・旅館等へ優先的に避難する者としてリストに掲載されている者がどのホテル・旅館等に避難すべきか事前に検討しておくことなど留意事項を取りまとめ、平時の事前準備及び災害時の対応の参考として記載されております。災害時に混乱が起きぬよう、事前の準備をお願いいたします。　災害ベンダー機も様々な種類があり、地震などの災害発生時に通信ネットワーク技術を活用した遠隔操作によって、自動販売機に搭載された電光掲示板に災害情報を流すことができる種類もあります。設置場所としては、公共性の高さから、主に緊急時の避難場所に指定されている地域の学校や公共施設、病院などを中心に、帰宅困難者の避難施設等にも積極的に導入を進めていただきたいと思います。　従来の公園の在り方では、障害のない子とある子が交わり、一緒に肩を並べて遊ぶことは難しい状況であり、それが障害に対する理解を妨げているかもしれません。同じ場所で遊ぶことで、互いに違いがあることを理解することができ、子供は遊びを通して成長します。公園の環境を整えることが、誰も排除しない社会へ続く一歩となるかもしれません。品川区は、国内で初めて療育を取り入れた遊びができる環境、看護師や保育士、児童指導員等の専門スタッフが常駐し、育児相談ができるインクルーシブ広場を開設しました。障害児とその保護者が様々なコミュニティとつながる機会を持つことが難しいという現状を改善し、障害児やその家族、きょうだい、友人が遊びを楽しみながら多様な人と関わり、保護者が育児等の困り事を相談できるインクルーシブな遊びの場としています。現在整備されているインクルーシブ公園や遊びの場がそれぞれに違う特徴があるように、いろいろな事例が増えていく中で、それぞれの地域の人々のことが考えられたインクルーシブ公園が、今後、さらに全国各地に広がっていくことが予想されます。中央区らしいインクルーシブ公園ができることを期待し、要望いたします。　妊娠中の出産・子育て等に関する様々な不安や悩みを軽減し、安心して出産を迎えていただくため、保健師等の専門職員が妊婦の方全員に面接をすることは多くの自治体が取り入れており、このコロナ禍においては必要不可欠だと思います。不安や心配事の対応策を一緒に考え、必要な子育て情報やサービスをお伝えすることで、安心して出産を迎え、子育てができるようにサポートし、面接を希望しない場合でも、これからの出産や子育ての相談窓口として子ども家庭支援センターを知っていただくためにも、ぜひ今後もオンライン面接を取り入れて、全妊婦の面接を検討していただきたいと思います。他の自治体のように、妊婦面接をした際に出産支援祝品、タクシー利用券を贈呈する仕組みも検討してみてはいかがでしょうか。　妊婦健診の受診票は、基本的には余る方が大半ですが、四十週を超えたり、切迫早産で通院の回数が増えたりすると、補助券を使い切ってしまうケースが出てきます。補助券を使い切った後は自己負担となります。少しでも必要な方に届く支援として、前向きに検討していただきたいと思います。　あのねママメールをはじめ、母と子の健康モバイルサイトについては、今後の運営について検討しなければいけないことは明確だと思います。事業開始当初はメールが主流でしたが、現在、プライベートの中で、ふだんメールをメインで使われている方はどのくらいいらっしゃるでしょうか。行政サービスも社会の流れに寄り添わなくてはいけません。使いやすく、分かりやすい情報提供の仕方について、いま一度御検討していただきたいと思います。　厚生労働省によると、妊娠満十二週以降で二十二週目未満の流産または二十二週目以降の死産を経験した女性は、二○一九年で約二万人に上るとされています。先ほど区長からも御答弁がありましたが、聖路加国際大学では、天使の保護者ルカの会グリーフ・カウンセリングとして、流産、死産、新生児期にあらゆる理由でお子様を亡くされたお母さん、お父さんをはじめとする御家族を対象に、カウンセリングを通し、精神的ケアを行っています。ぜひ、地域の中で今後もサポートできるよう提携し、取り組んでいただきたいと思います。　伝統行事である節分の豆まきの豆は、五歳児以下の子供たちには凶器に変わるものです。子供たちに危機管理能力を身につけてもらうということも非常に重要であることは認識しておりますが、実際に毎年事故が起きています。安全、そして何より命には代えられないと思います。節分行事では、実際の大豆をまくのをやめて、丸めた新聞紙などの代用品を使用する、袋に入った状態の豆をまくなど工夫をして、引き続き伝統行事の継承を続けていただきたいと思います。　毎年、約一千人の乳幼児が窒息や誤嚥により救急車で運ばれています。窒息は、放置すれば死に至る危険な事故です。一歳未満の乳児には胸部突き上げ法と背部叩打法、一歳以上の幼児には腹部突き上げ法と、年齢によってやり方に違いがあります。心肺蘇生法についても、講習を受けたことがある方も多いと思いますが、一歳未満の乳児の場合、中指と薬指の二本で胸骨圧迫を行うなど、あまり知られていない場合が多いと思います。ぜひ、いざというときに備え、乳幼児健診等の機会を捉えて、動画視聴などの工夫をし、講習の機会を増やしていただけるよう要望いたします。　今回私が質問、提案した内容について、少しでも区政に反映していただけるようお願い申し上げます。　以上で私の一般質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）