　では、よろしくお願いいたします。　私は、今回の報告事項の中では資料１の平成27年第二回区議会定例会提出予定議案、特にインフレスライドについて、資料３、平成27年４月１日現在の職員数については再任用について、そして資料７、中央区地域防災計画の修正については災害時の地域たすけあい名簿について、中心にお聞きしてまいります。　まずは、資料１ですけれども、今回も補正予算について説明を何度かお受けいたしまして、その中でインフレスライド条項ということが何度も出てまいります。ある意味、私もなれっこといいますか、インフレスライド条項により、これは条例でもありますしということで納得はするのですけれども、いま一度インフレスライド条項について調べ直してみますと、まずは人件費の高騰ですね。東京都から新労務単価が出たのが平成27年ですから、ことしの２月、ことし２月から適用する公共工事設計労務単価を決定、公表し、東京都において平成26年２月からさかのぼって適用する公共工事設計労務単価ということで、以前と比べておよそ2.5％の上昇になったと理解しております。その後のインフレスライド条項ということがまた出てまいりまして、新労務単価が平成27年３月３日以降の入札公告から適用されていると。協議申請を受けた日から２カ月以上工期が残っている工事については、インフレスライド条項を適用していると。つまり、これは事業者の権利であるわけで、そこも理解しております。今回議決済みで11件ですか、補正予算でも出されております。　そのような状況の中で、もう一度今回出ております議案を見てみますと、中身は土木建築費と、学校がありますので教育費、合わせまして３億7,593万3,000円の補正予算ということになります。このインフレスライド条項が適用されることは今後も続くわけですので、この金額が今後の中央区財政にどの程度影響を与えていくのかということと、もう一つ、インフレスライド条項の第25条に、インフレスライドとは「予期することのできない特別な事情により」という文言があるんですけれども、具体的に予期することのできない特別な事情というのは、中央区においてはどのようなものが含まれているのかということを改めて教えていただきたいと思います。お願いします。　御説明ありがとうございました。　今お答えの中にありましたように、今後は当初予算の中で上積みをしていくと。それでも、ここ数年見ておりますと、入札不調というようなこともあるくらい、やはり今お話の中にありました人件費の高騰、あるいは東北復興がまだその途上にある中でオリンピックも決まってしまったということで、今後も同じような事情は続くと思われますが、その中で、今後の見通し、2020年オリンピックというのは織り込み済みということになります。予期することのできない特別な事情ではなく、もう織り込み済みの事実ということになりますので、このような状況の中で、大きく言えば、今後の中央区の予算編成の中でどのような取り組みが行われるのか、お知らせください。　優先度をつけてということで、大変よくわかりました。　それでは、次の質問です。　職員数につきまして、私もこれまで委員会などで何度も質問させていただきまして、やはり中央区の場合、民間活用しながら、かなり職員数が減ってきている。これは、私は大変すばらしいことだと思います。いただいた資料の裏面なんですけれども、主な減要素の中で、ここ数年、再任用・再雇用職員の活用ということで平成23年度から26年度にかけて13名、13名、８名、９名となってきている、要するに入っているわけですが、平成27年度にはこれがないというのは何か理由があるんでしょうか。　いわゆる雇用と年金の接続ということで、ここにはないけれども、活用していくと理解いたしました。　それでは、次の質問です。　地域防災計画の修正についてなんですが、前委員からも何名か御質問がありましたように、名簿の作成です。これまでもいざというときの助けが必要な要支援者の方の名簿づくりというのは、区の政策としては大切なものでありながら、やはりプライバシーの問題ですとか、高層マンションに住んでいる方もいらっしゃるという中央区独特の理由あるいは個人情報の問題などで進めづらいといをお答えがずっとあった中で、今回は災害対策基本法の改正ということで、ある意味、国として地方自治体がこのような要支援者名簿づくりの後押しをしているというふうに私は理解しております。　中央区のホームページにも、災害時地域たすけあい名簿の登録要件を満たす全ての方に対し、災害時地域たすけあい名簿外部提供同意書を送付し、同封の御案内をお読みの上、同意書を御提出くださいと。これは、国でも決まったことですから、お送りしますので提出してくださいということだと理解しますが、実際、この同意書はどれくらい出ているのか、今、支援が必要な方に対してどれくらいこの同意書が集まっているのか、お知らせください。　失礼いたしました。これはそうですね。では、そちらでお聞きしたいと思います。では、地域たすけあい名簿については、防災の面から、今後もしっかりと活用できるように注目してまいりたいと思います。　災害について、もう一点です。　つい先日も地震がありまして、中央区の高層マンションの場合、防災、免震など進んだところが多いので、まず安全面としてエレベーターが自動的に停止いたします。自動停止した後、私もすぐ、うちのマンションはそれほど大きいマンションではありませんので、管理会社に連絡をいたしました。人の手で確認をして、それを復旧していくわけですが、そのときに管理会社の方にお聞きしたんですけれども、もちろん問題がある場合は安全のために自動停止をしますが、最近は、自動で復旧する装置が出てきていると。そういうことで、余り混乱が起こらない一助になっているということをお聞きしました。例えば、うちのマンションの場合、大変古いマンションですので、その場合は管理をしている会社が順次回っていくということで、エレベーターが復旧するのに、遅いところで翌日の朝、昼までかかったところもあったようですが、この点について、中央区のいわゆる新しい高層マンションについてはどのような状況なのか。自動停止して、問題がなければ自動復旧するタイプになっているのか、プラス、先日の地震については、全てのエレベーターが復旧するのにどれくらいかかったのか、わかりましたら教えてください。　把握できていないということは、それだけ問題はなく、翌朝には復旧したと理解してよろしいんでしょうか。はい。わかりました。事情がもう少し詳しくわかりましたら、またお教えいただければと思います。　以上です。　それでは、１点だけ、地方創生交付金についてお尋ねしたいと思います。　きっかけは、区のおしらせ最新号でハッピー買物券とプレミアム付商品券のお知らせが出たことで、もちろんこれの所管は区民部であり、地域振興費であるということは重々承知しておりますので、ここでは買物券についてお聞きするのではなく、この記事にはどこにも地方創生交付金のことは出てこないんですけれども、これは政権与党が進めている地方創生交付金として出されたものを中央区がプレミアム付商品券として使うことを決めたわけです。ちょっと戻って申しわけないんですけれども、国が示しました地方創生、東京一極集中の是正が目的ではあるんですけれども、東京でもこの交付金が同じく交付されていると。調べてみますと、千代田区と渋谷区は受けておりませんが、それ以外の23区、中央区も含めまして、この交付を受けております。　そこで、１つは、このような形で歳入としてこの交付金を中央区が受けて、そして歳出として活用するに当たって、区はどのような考え方を持ってこの交付金を受けたのかということを、まずお聞きしたいと思います。　わかりました。これは２月の追加補正予算になるんですけれども、国庫支出金、都の支出金、合わせて6,574万8,000円を中央区も受けたと。地方創生のための施策でありながら、こういう政策もあったということを確認したいと思います。　このときに、同時に、国は地方版総合戦略というものを求めておりまして、2015年度から５年間の政策目標ということで、この中に人口動向などを提示した人口ビジョンを示すというような項目もあったと思うんですが、この点については中央区は出していないと。その理由についてお聞かせいただければと思います。特に、人口ビジョンということは大変重要な点だと思うんですけれども、お知らせください。　内容については、よくわかりました。　私がお聞きしたかったのは、地方創生交付金の交付時に人口減少問題などに対する地方版総合戦略の策定、政策目標を出すことを国が自治体に要請していたと。でも、このタイミングでは出されなかった。中身は今お聞きしましたので、そのタイミングの問題なんですが、今回出されなかった理由についてお知らせください。　それでは、基本計画2013の見直しとともに行われていくというような考え方でよろしいのでしょうか。　わかりました。理解いたしました。　以上で質問は終わりです。　それでは、私のほうからは、まさに今回の資料１、タイトルであります選手村整備の進捗について、特に前回の東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会からちょっと間があきまして、都からもたくさんの資料が出ておりますので、その辺も含めまして、広くお聞きしてまいりたいと思います。　まずは、具体的に、今回いただきました資料で確認なんですけれども、12月に東京都から出されました資料に建物配置等の考え方（大会終了後）とあるんですが、そこに晴海ふ頭公園と明確に書いてあるものが、今回いただいた資料の別紙１になりますが、配置図の中では空白になっている。これも都から出されたものですが、この部分が空白になっているということで、御説明をお願いいたします。　そして、もう一つ、先ほど何度も出ていましたように、中央区が１年間かけて区民の皆さんと議論しながら策定した晴海地区将来ビジョンが出されたのが12月26日、その前に東京都が住宅プランを12月19日に出してしまって、反映されなかったということの反省に基づいてと思うんですけれども、今回いただいた資料では、別紙２のほうになりますが、随分と文章中にも緑豊かな広場空間ですとか、目立つように色も変えまして、緑地空間を整備とか、豊かな緑化空間、あとイラストのほうもかなり緑を多用しているように感じます。先ほど前委員へのお答えにありましたように、まだ具体的な、施工者が決まっておりませんので、詳細はお答えできないということでしたが、イメージ的にはかなり前回の反省に基づいて、つまりまちづくり協議会でも多くの区民の皆さんから、本当に50年さかのぼったようなコンクリートジャングルになぜするのかですとか、マスコミにもかなり取り上げられました。ということで、新しいまちづくりということで、区民の皆さんのビジョンも反映されたと。東京都としてもその点を考慮いたしまして、レガシー委員会の中などでも話し合われて、いい方向に修正されたと考えていいんでしょうか。　この２点をお願いいたします。　わかりました。ちょうど今お話に出ましたように、今後も区民の皆さんの、あるいは区の意向が反映されるように努めてまいりますというお答えがございました。　また、１月23日、東京都のほうからオリンピック・パラリンピック競技大会選手村及びレガシー委員会に係る事業協力者、済みません、１月23日に公募でこれが決定しております。三井不動産レジデンシャルを中心に、晴海スマートシティグループということで13社の共同事業ということになるようですが、ここでも都知事をトップとする東京オリンピック・パラリンピックレガシー委員会や地元の皆さんの意見を踏まえ、選手村の確実な整備や誰もが憧れ、住んでみたいと思えるまちの表現に向けて検討を進めてまいりますと書いてあります。　改めてお聞きしますが、区民の意見を反映させるために、中央区としてはどういう形をとっているか、お答えください。　今お話に出ましたように、まさにそこですね。晴海地区将来ビジョン検討委員会を発展的に解消といいますか、新しく晴海地区将来ビジョン推進会議がつくられたということです。　まず最初に、こちらのほうからお聞きしたいと思うんですが、第１回が既に４月１日に開催されたということです。前回の東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会のときに、大変区民の皆さんも興味をお持ちの項目でもありますので、公募の委員を入れていただきたいと私も強く要望いたしまして、もう１年半前になりますが、２年前の年末ですか、副区長のほうからお答えをいただいて、確かに公募がなされました。広くそれを皆さんに訴えかけまして、優秀な区民の皆さんが５名選ばれておりました。その中で、昨年確認したんですけれども、その５名のうち２名の方が、晴海地区将来ビジョンを形として出す前に、自分たちはこれを責任持って出せないということで、お二人の方が辞任したというところまで、前回報告を受けているのですが、５名のうちの２人、しかも抽せんでも何でもなく、皆さんが面接をなさって、あとはたしかレポートも書いていただいて選ばれた新しい区民の皆さんのお二人が辞任なさったということは、私は大変重要な問題だと危惧しております。その後、このお二人の方とのお話といいますか、フォローといいますか、どういう状況になっているのでしょうか。　そして、もう一つ、このお二人がやめたということは、今回つくられた推進会議のメンバーはどうなっているのか、お聞かせください。　ありがとうございます。　私も要所要所は伺っておりますが、議事録は公開されておりませんし、傍聴もできませんので、はっきりとしたことは申し上げられないという中で、今、区の考えをお聞きしているわけなんですが、実は、私はこのお二人の方からメールをいただきまして、御本人の許可を得た上で一部分だけ御紹介しますと、構成委員間の意見交換、議論の場になっておらず、晴海地区将来ビジョン検討委員会の存在に疑念がある、結局は区と既存町会との交渉の場と化しており、公募構成員の参加意味が感じられないというような文面、これは許可を得て今読んだんですけれども、ただし、何度も申し上げましたとおり、私はその場におりませんので、事実はわかりませんが、こういう考えの方、あと、そのやりとりの中で、新しい住民の方ということで、本当に晴海に対する愛情というものを感じました。そして、お二人ともお子さんがいらっしゃるということで、自分のため、自分の世代、オリンピックまでというよりも、その後、この子たちのふるさとになるんだということをお二人ともとても強調していらっしゃいまして、そのように１年近く真面目に取り組んでこられた方が最終的に辞任されてしまったということを、繰り返しますが、重く私は受けとめております。　その中で、重要な公募メンバー５人のうち２名が抜けまして、３名のままで推進会議は続けていくということで、どうなんでしょうか、１年半前と比べますと、さらに区民の皆さんのオリンピックに対する興味というものは強くなっておりますし、私もお話をしていて、何かやりたい、動きたいという声もよくお聞きします。どうなんでしょうか、人数がここで２人減ってしまったこともありますので、改めて公募の方、しかも少なくなった２名だけではなくて、先ほどお答えいただきましたが、連合町会の推薦11名、晴海をよくする会推薦４名、現在公募３名というバランスですね。このバランスも、もう一度考え直してもいいのではないか、つまり公募の方をふやすという考え方も含めまして、今後の晴海地区将来ビジョン推進会議についての考えをお聞かせください。　わかりました。推進会議については、このメンバーで続けていくということですね。　それでは、こちらはどうでしょうか。まちづくり協議会、これもやはり地域の方の声をお聞きする大変重要な機会であります。まちづくり協議会のほうは公開されておりますので、私も毎回傍聴しております。調べていただきまして、今回はオリンピックということで晴海地区に限って申し上げます。晴海地区のまちづくり協議会のメンバーです。平成25年にザ・晴海レジデンスの自治会さん、昨年、晴海テラス自治会さんも加わっております。今後、この数年のうちに少なくとも勝どき・晴海エリアを含めまして６本ほど高層タワーマンションができると思うんですが、このまちづくり協議会、実際こうして数が少しずつふえているわけです。ここに参加するルールといいますか、規定がありましたら、教えてください。　ありがとうございます。　本当に私も地元を回って区民の皆さんとお話ししていて感じるのは、最近の高層マンションであれ、中層マンションであれ、自治会長さんというのは本当にまちづくりに対して積極的といいますか、ある程度の考えをお持ちで、もちろんボランティアですので、積極的になられている方が多い。選挙になることもあるそうですね。昔みたいに輪番制、昔みたいにと言うと失礼ですが、輪番制とかではなく、本当にこういうことをやりたいということで、特にこの数年入ってこられる方、あるいはこれからオリンピックに向けて入居なさる方は、ここにオリンピックの選手村ができるということがわかった上で、あるいは今の晴海、広く言えば中央区の状況、魅力を十分にわかった上で積極的に自治会長さんになられる方が多いと感じております。　その中で、確認なんですが、今、確かにまちになれるといいますか、熟成されてという表現をなさいましたが、その後、地域の推薦を経てという表現がありました。地域の推薦というのは、連合町会の推薦ということなのか、その地域というのがはっきりしませんので、具体的にお願いいたします。　ということは、この構成員、今、幾つか、十何者ほどありますが、その中の１つから推薦を受ければいいということでしょうか。　大変よくわかりました。　私の質問の仕方が、まちづくり協議会に反対しているというふうに聞こえたかもしれませんが、全く逆で、今後、まちづくり協議会が大変重要になると私は思っております。ということで、今の質問をいたしました。というのは、もう既にですが、高層タワーマンションに入居するときに、自治会に入るというのが規約になっておりますので、ということは、高層マンション１本建つごとに1,000世帯としたら二、三千人、それだけで多くの方がふえていくということは、現在およそ9,300人が、資料によると、オリンピック後、将来的には４万3,000人、つまりそのときまでに人数が逆転してしまうわけです。いわゆる新しい住民の方のほうがマジョリティーになるという状況の中で、まちづくり協議会というのは大変重要になってくる。つまり、お子さんがいらっしゃる方も多いですし、教育の面、シニア対策の面、いろいろなことを含めまして、特に新しい住民の方の意見を反映することができるまちづくり協議会ということで質問させていただきました。お答えの趣旨はよくわかりましたので、そういった意味で、決して敷居が高いというわけではなく、やる気があって、そしてまちの方と一緒に、例えばことしはちょうどお祭りがあります。一緒にお祭りをやるというのは一つのいい機会だと思いますので、区のほうでも積極的に呼びかけていただいて、まちづくり協議会に自治会として入っていただき、新しい住民の方と新しいまちづくり協議会、人数的にはそうなると思います。取り組んでいただきたいと思います。　最後に、もう一つ会議がありまして、中央区オリンピック・パラリンピック区民会議のほうです。　こちらは、資料によりますと、会議体制というものは案ということでいただいておりますが、観光・文化検討部会とボランティア検討部会、サイン検討部会というふうに部会に分かれております。本文のほうでは、中央区オリンピック・パラリンピック区民会議を設立し、関係者間の情報共有、連絡調整を行い、地域の連携強化を図っていくと。ここにまた地域と出てくるんですが、この場合の地域というのはどう捉えたらよいのでしょうか。つまり、個人個人の区民という言葉は出てきませんので、この会議について詳しくお教えください。　では、確認ですけれども、これからの晴海地区将来ビジョン推進会議とまちづくり協議会と、３つとおっしゃいましたね。もう一つが晴海をよくする会でしょうか、がこの中に組み込まれていくということで、その中に区民の方も当然入ってくるという考え方でよろしいんでしょうか。　中央区、幅広くということは大変重要だと思います。しつこくて済みません。もう一回確認いたします。その中で、区民が個人として参加できる、つまり公募だったり、何かのグループに所属していれば、そこから参加できるというような、そこを具体的に教えてください。　では、これからいろいろ詳細が決まっていくということで、ぜひ広く中央区民の方が参加できる場になるよう希望して、質問を終わります。ありがとうございました。　維新の党、青木かのです。平成二十七年第二回定例会に当たり、さきに提出いたしました質問通告に基づき、質問させていただきます。答弁内容によりましては、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　矢田区長の続投が決まりました。区長は、区のおしらせ五月二十一日号における就任挨拶で、国はもとより、全国の各自治体でも、人口減少にいかに歯どめをかけて人口を上昇させるか、また、出生率を高めるのに必死である。その点、本区は、いち早く定住人口回復対策本部を設置し、区民の皆様と力を合わせて住環境の整備を中心とした総合的な施策を先見性を持って積極的に推進してきた。また、都政新報の区長インタビューにおいては、都心居住と職住近接が定着し、区長として、八期目は中央区が黄金時代を迎える集大成と位置づけると明言されています。　確かに、本区は、昭和六十三年一月一日に定住人口回復対策本部を設置して以来、当時七万人台であった区の人口は、平成二十年に十一万人、二十三年十二万人、二十五年十三万人、そして、ことし四月二十七日に十四万人を突破したことは記憶に新しいところです。一方、急激な人口回復に伴い、子育て支援を初めとする区民サービスの充実や、新たなコミュニティの形成などに対応するため、定住人口回復対策本部を発展的に解消し、快適な都心居住推進本部が設置されたのが平成十六年一月一日。昨年で丸十年がたったことになります。　まずは、区が考える快適な都心居住とはどういうことなのか、簡潔に御説明ください。その上で、具体的にお尋ねしてまいります。　まずは、中央区の最適な人口についてです。　二年前に策定された中央区基本計画の中では、本区の人口想定は、平成三十五年に十四万九千二百人でピークとされていました。その後、二○二○年のオリンピック・パラリンピックの東京開催が決まり、昨年十二月に発表された晴海地区将来ビジョンによると、選手村となる晴海地区だけでも、現在の九千五百人から、オリンピック以降、四万三千人と想定されています。人口想定は、行政サービスの基本となるものです。私は、各種委員会で、たびたび区全体の人口想定を質問してまいりましたが、いまだ明確なお答えはいただいておりません。国がことし一月創設した地方創生交付金を中央区は補正予算として計上しましたが、同時に、国が求めた地方版総合戦略と地方人口ビジョンに関しては、策定経費を盛り込んでおりません。　このような状況の中、ことし四月に東京都都市整備局が発表した都心と臨海副都心とを結ぶＢＲＴに関する基本計画の中で、次のような数値を見つけました。ＢＲＴ沿線の開発についてという項目の中で、臨海部の定住人口と就業人口をエリア別に、現在と、都がＢＲＴのサービスを開始する予定の二○一九年、そして、オリンピック・パラリンピック後に分けて人口想定を出しています。この資料によりますと、エリアＡ、勝どき五丁目・六丁目と豊海は、オリンピック・パラリンピック後、現在より二千九百人の増加、エリアＢ、月島一丁目から四丁目と勝どき一丁目から四丁目が九千五百人の増加、エリアＣ、選手村を含む晴海三丁目から五丁目が二万五千九百人の増加、エリアＤ、晴海一丁目と二丁目が七千百人の増加、これらＡＢＣＤを合計すると、四万五千四百人になります。現在の中央区の人口は、およそ十四万人ですので、オリンピック・パラリンピック後、中央区の人口は少なくとも十八万五千四百人、日本橋地区、京橋地区も人口は確実に増加していますので、中央区全体で見ると、将来的に二十万人を超えることも予想されます。この数値は、中央区が東京都に提出した数値となっています。定住人口の回復から既に快適な都心居住にかじを切っている中央区として、人口二十万人という数値についてどう考えるか、お考えをお聞かせください。　次に、公共交通機関についてお尋ねいたします。　同じく、東京都が策定した都心と臨海副都心とを結ぶＢＲＴに関する基本計画の中から、幾つか御質問いたします。　まずは、大事な項目が不十分な一方、優先度の低い項目に力点が置かれている点です。基本計画には、オリンピック・パラリンピック前後、それぞれのルートと、ピーク一時間輸送力の案が示されているのみで、利便性を示す大事な指標である所要時間と運行頻度が示されておりません。その一方で、多摩美術大学と共同研究したというデザインの検討が、参考とはいいながら、詳細に記載されており、本末転倒の感が拭えません。利用者目線の徹底的な高速走行と高頻度運行を実現するには、専用レーンの確保、優先信号の導入、機能的な折り返しターミナル、停車時間を最小化するための駅と車両の構造等、多くの関係者を交えて調整しなければいけないことが膨大にあります。計画側が早期に理想を提示し、警察や道路管理者、事業許認可権者等と徹底的に討議することが不可欠です。基本計画にそれが提示されず、利便性の高いＢＲＴが本当に実現されるのか、大きな不安を感じます。　本区が長年取り組んできたＢＲＴを、東京都が都心と臨海副都心とを結ぶ公共交通のかなめとして都の政策として受け継いでからも、中央区はＢＲＴ協議会にコアメンバーとして参画しています。本区にとって課題山積の臨海地区の交通問題が一日も早く解決されるよう、都に、利用者目線の徹底的高速走行と高頻度運行を実現するための計画策定及び関係者との協議を早急に実現することを強く要望すべきと考えます。今回の東京都のＢＲＴに関する基本計画について、区の見解をお聞かせください。　次に、ＢＲＴと地下鉄の需要予測についてです。　私が昨年、第三回定例会にて、本区が銀座―晴海間のＢＲＴを検討した際の需要予測、一日当たり一万五千四百九十七人から一万九千百六十八人としているのは過小と指摘したのに対し、区長から、都のＢＲＴ計画は本区外の新橋、虎ノ門、臨海副都心まで含んで需要予測をしているとの御答弁がありました。しかし、この需要予測が今回の基本計画に記載されておりません。そして、計算方法の説明がないまま、唐突にピーク一時間、片方向の最大輸送力案が示されています。　この想定によると、二○一九年開業当初が虎ノ門―東京テレポート間の幹線ルート一千三百人、虎ノ門―勝どき間のシャトルルート最大五百人、虎ノ門―晴海地区間のフィーダー輸送が最大八百人、この三ルートの合計が二千六百人、選手村再開発後は、この三ルートに選手村シャトルが加わり、四ルートの合計が最大四千四百人と想定されています。そこで、この数値からＢＲＴの需要量を推測しますと、ピーク一時間の平均乗車効率を八○％、一日の中のピーク一時間集中率を二○％と仮定して、終日ではオリンピック・パラリンピック前が一万四百人と、オリンピック・パラリンピック後が一万七千六百人、両方向でオリンピック・パラリンピック前二万八百人、オリンピック・パラリンピック後、三万五千二百人となります。一方、移動ニーズのベースとなる常住人口と就業人口が、現況と二○一九年、そしてオリンピック・パラリンピック後、将来の四時点で示されていますので、その数値から、現在ある鉄軌道でカバーできないエリアの移動ニーズを推測すると、一日当たり往復で十五万から二十万人となります。　また、区は、地下鉄の新設を目指し、昨年度、都心部と臨海部を結ぶ地下鉄新線の整備に向けた検討調査を行い、報告書概要版を公開しました。この報告書によりますと、地下鉄の需要予測は、計算の具体的な説明はありませんが、平成三十七年、二○二五年開業と仮定し、その時点で一日当たり十二万人、二○三○年で十三万人としています。地下鉄は、ＢＲＴよりも駅の数が少なく、しかも地上との上下移動があり、ＢＲＴと比べ、アクセスも不便です。ＢＲＴの所要時間は示されていませんが、信号のほとんどない環状二号線を走行し、専用レーンを確保できれば、地下鉄に遜色のない所要時間を実現できます。ＢＲＴが適正に計画されれば、地下鉄はＢＲＴよりも運行頻度も低く、起点も新銀座駅と銀座の中心から離れた場所となっています。つまり、地下鉄はＢＲＴより不便なのに、需要予測は都のＢＲＴ計画の五倍から六倍になっています。　そこで、質問です。　都のＢＲＴ計画と区が取り組んでいる地下鉄計画において、あらゆる検討の土台となる需要予測の根拠をお示しください。　さらには、地下鉄とＢＲＴの役割分担です。報告書概要版の二十六ページに、需要予測の前提条件として、驚くべきことに、都が検討しているＢＲＴは、ルート等が不確実であるため、考慮しないとあります。これは、ＢＲＴを全て不便な地下鉄に置きかえるということでしょうか。念のため、区の考えをお聞かせください。　次に、そもそも地下鉄ほどの大量輸送機関が必要かについてです。　報告書概要版の十三ページに、計画中のＢＲＴは輸送力が小さいとありますが、具体的な数値はありません。講談社「現代ビジネス」というインターネットサイトの連載、「沿線革命」に、環状二号線に専用レーンを確保し、停車時間を最小化することにより、三十秒おき、つまり一時間に片方向百二十本は問題なく運行できると書かれていました。定員百三十名の連節バスに八○％の乗車効率だと、一時間当たり一万二千五百人の輸送力となります。ピーク一時間集中率を二○％とすると、片方向で一日当たり六万二千五百人、両方向で十二万五千人となり、地下鉄の需要予測とほぼ同数となります。ＢＲＴは、運行間隔をさらに短縮する、または連節バスの定員を百三十名より多くすることで輸送力を大きくすることができます。　そこで、お尋ねします。　需要が一日当たり十三万人であれば、ＢＲＴで十分に輸送可能であり、また、利便性は地下鉄よりＢＲＴが勝ると考えます。投資額が莫大となる地下鉄を建設しなければいけない理由を見出せません。区の考えを改めてお聞かせください。　最後に、五月二十六日、銀座まちづくり会議シンポジウム 銀座のモビリティ・デザイン２「銀座ににぎわいを運ぶ交通を」にて、吉田副区長は、平成二十八年十一月の築地市場の豊洲新市場への移転後から数年の交通に関して問題提起されました。吉田副区長は、環状二号線の新橋―築地間の地下道路の工事は、市場移転後、平成三十一年までに実施されるので、移転後の数年間は道路ネットワークが非常に手薄となる。築地市場跡地内の片側一車線の暫定道路を早期に片側二車線としてほしいと、東京都都市整備局の交通計画調整担当課長へ要請されていました。中央区の未来のために、強く賛同いたします。　公共交通が今のままで、さらに環状二号線の築地市場跡地内が片側一車線ですと、晴海通りと環状二号線の両方が深刻な渋滞となってしまいます。すると、ＢＲＴの専用レーン確保に対し、交通渋滞がますます悪化すると、反対の声が上がる可能性は容易に推測できます。しかし、専用レーンを確保できなければ、ＢＲＴの特徴である定時性、速達性が実現できません。私が、本年第一回定例会にて暫定道路の開通見込みと、それを活用した新橋ルートＢＲＴの早期開業について質問したところ、区長は、暫定道路の開通は、豊洲新市場の開場後になると聞いているが、区としては、ＢＲＴの早期導入に向けて東京都と協議するとの回答で、具体的な時期についてのお答えはありませんでした。また、本年三月十日に舛添都知事宛てに区長と区議会議長の連名で提出した要望書にて、ＢＲＴ計画については、早期運行開始に向けて積極的に取り組むことと記載したのに対し、都の基本計画には二○一六年から二○十八年度、既存路線バスの拡充、二○一九年度内にＢＲＴ運行開始とあるのみで、本区が求める真摯な対応が見られません。　既に人口が急増している晴海・勝どき地区の交通利便性の向上には、築地市場跡地内の暫定道路の早期片側二車線化と、ＢＲＴの区内先行開始が必須と考えます。本区の今までの努力を生かすためにも、平成二十八年十一月、市場移転と同時に、築地市場跡地内の暫定道路を片側二車線化、新橋ルートのＢＲＴを運行開始、環状二号線は専用レーンを設定、新橋駅周辺は交差点優先信号を導入と、具体的な内容を都へ要請すべきと考えます。区の考えをお聞かせください。　最後に、二○二○年オリンピック・パラリンピック、そして、その後のまちづくりについてお尋ねします。　現在、区民の皆さんの声を直接お聞きする機会として、晴海将来ビジョン検討委員会を引き継ぐ形での晴海将来ビジョン推進会議とまちづくり協議会があります。それぞれのシステムの問題点については、先日の東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会で指摘させていただきましたので、繰り返し質問はいたしませんが、ことし三月に発行された二○二○年に向けた中央区の取組の中で、中央区オリンピック・パラリンピック区民会議の設立が発表されました。設立趣旨として、二○二○年東京大会は、区の魅力発信と地域活性化の絶好の機会であり、区民、関係団体、区が一体となって取り組む必要があるとあります。タイトルが区民会議となっているところに期待が持てますが、この会議では、どのようにして区民の皆さんの声を反映できるのか、公募区民メンバーはどのくらいの人数になるのかを含めて、お答えください。　以上が一回目の質問です。　　　　　〔区長　矢田美英君登壇〕　区長、御答弁ありがとうございました。　まずは、区民会議について、各分野からの参画、その中に公募区民も含まれておりました。最近、オリンピックを契機に、私の周りでも、何かやりたい、これまでのいわゆるサイレントマジョリティーではなくて何かやりたいという大人の方も大変多く、現実に連絡をいただいております。ぜひ多くの方が参加できる、これまでのような町会・自治会だけではなく、多くの方が公募で参加できる、つまり若い方も参加できる、こういう機会になるよう期待いたします。　その上で、地下鉄新線のほうからまいりたいと思います。　具体的な数値が今回も出ませんでしたが、私が調べた資料によりますと、ＢＲＴでも十分な輸送量に足り得るというものが出ておりました。そこでもまた、将来に向けて、人口増加、想定人口についても明快な数値は出ませんでしたが、それでも、将来に向けて、地下鉄をやはり進めていくというお話です。　今回出た資料を詳しく読みましたが、銀座付近から国際展示場付近ということは、有明、つまり江東区の協力が必要となってまいります。車両車庫としても土地が必要ですので、江東区の協力は必須となってまいりますが、江東区は既に地下鉄八号線、昭和四十七年から取り組みが始まったということですが、平成十二年当時、運輸政策審議会で着手すべき路線として既に位置づけられています。さらに、東京都が発表した資料によると、地下鉄八号線は、優先整備五路線の中にも含まれております。江東区にとっては、こちらが優先課題となっておりますので、その中で中央区が始めた地下鉄新線について、どれくらい協力が得られるのか、あるいはどのようなお話を、今、江東区との間でなされているのか、再質問で、そこをまず一点目、お聞きいたします。　そして、二点目ですが、次はＢＲＴです。　お話にもありましたように、まずは片側一車線での暫定道路ということで、私も築地でその暫定道路を見てまいりました。私は、道路については素人ですので、公共交通専門の方と一緒に行ってまいりました。思ったより工事が進んでおります。看板によりますと、そこのルートまでは、築地市場内では平成二十八年二月下旬に竣工するとなっております。思ったよりも早い時期です。平成二十八年二月下旬に竣工ということは、その公共交通の専門家の方の意見も参考にしまして、これは最初から片側二車線も可能ではないか。都の資料では、暫定区間は片側一車線と。私がことし二月に伺ったときは、道路課長がおっしゃっておりましたが、片側二車線も可能ではないかという印象を持っております。この築地市場内、暫定道路の片側二車線化と、区内先行サービス開始について、改めて区長あるいは副区長の御見解をいただきたいと思います。　よろしくお願いいたします。　　　　　〔区長　矢田美英君登壇〕　伺いました。将来的には、地下鉄の必要性というものも、資料の中に入れるためにも、ことしの交通政策審議会に盛り込みたいという区の考えもわかります。ただし、やはり喫緊の課題として、例えば有明はこれから人口がふえる。既に、勝どき・晴海地区、中央区内では人口が急増している。しかも、ＢＲＴは、まさに中央区が進めてきた政策でありながら、東京オリンピック・パラリンピックが決まったことで、昨年、それが広域展開となった。江東区、港区、中央区の広域事業として、都が進めていく、このこと自体に、サービス面などを考えると異議を唱えるものではありませんが、中央区民としては、まずサービス開始が三年延びてしまう。あるいは、輸送量の問題ですとか、東京都から区のほうに真摯な答えがなかなか得られない。区長、そして議長名で三回要望書を出したことも、もちろんわかっております。そして、その結果が、先日出た東京都の声です。　私が、まずここで言いたいのは、まずはとにかく喫緊の課題として、ＢＲＴの速達性、この性格を発揮するためにも、ぜひ片側二車線での早期開始、区内での早期開始を希望します。今回、都に移ったことで、副区長さん、ちょうどこちらをごらんになりましたが、一番悔しい思いをしているのは副区長ではないかと私は思うくらい、副区長と区長ですね、中央区が進めてきた事業が東京都に移ったことで、いい面もあるが、晴海の皆さん、そして勝どきの皆さん、中央区民がそこを妥協しなければならないというところに私は不安を感じております。　ですので、今、区長さんからも前向きに取り組んでいくというようなお答えがありましたが、前向きに取り組むと同時に、ぜひ区が一体となって都に要望というよりも、都を動かしていく、ぜひこれを期待して、私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍手）　今、紹介議員から説明がありましたように、まさに私たちはまちに立ち、民意を肌で感じているという地方議員としての大きな役目があります。また、紹介議員から数字も出ておりましたように、地方議会で請願書または要望書が採択されている。これは、いわゆる党派、会派の壁を超えてということです。　ところが、ちょうど昨日ですか、東京都内での定例会が全て終了したということで、東京都内では意見書を可決したのが千代田区、品川区、豊島区の３区、廃案を求める請願を可決したのは文京区のみという、ちょっと少ない数字になっている。この理由は何だと思いますか。そして、中央区議会に何を求めますか。　はい。　それでは、私もマイナンバー制度について１点だけお尋ねいたします。　内閣府のホームページで、とても簡単にわかりやすく、10ページほどのパンフレットなんですが、出ておりました。その中に、住民票の住所にマイナンバーの通知が送られます。住民票の住所と異なるところにお住まいの方は、お住まいの市町村に住民票を移してくださいと。簡単なパンフレットでありながら、この部分がとても重要に書かれております。これについてなんですが、単に受け取りの問題なのか、あるいは例えば中央区ですと単身赴任の方とか、学生さんでもふるさとに住民票を置いたままの方が多いと思うんですが、ほかに、受け取り以外にも何か問題点が出てくるのか、その点を教えてください。　わかりました。今の御説明ですと、例えば先ほど示したような例、単身赴任の例、学生さんの場合は実家で受け取ることができますが、転送されないということで、ここの点については、まだ予想の段階ですが、かなり問題は出てくると思うんです。中央区の場合はどのように対応をなさっていくのか、お知らせください。　大変な作業になるようですが、やはり個人、先ほど成り済ましのお話もありましたが、そういった意味でも、最初の受け取りの時点でもしっかりと御本人に届くように、よろしくお願いいたします。　以上です。　それでは、私からは資料１、新たな基本構想の策定について、資料２、平成27年度都区財政調整の概要について、そして資料５、特定個人情報の保護措置、庁内利用等について、順次お尋ねしてまいります。　まず、基本構想の策定についてです。　前回、17年前に出された基本構想は、基本計画の一番最後に出ております。これはホームページでも読めますので、区民の皆様もいつでも読めるという意味では大変すばらしい対応だと思います。これを読みまして私が感じたことは、大変すばらしい。よくできている。例えば、幾つか挙げてみますと、保健・医療・福祉の連携を図り、在宅サービスや施設の整備と住宅施策を連動させた総合的な対策を推進する、寝たきりゼロ作戦、あるいは保育サービスについては、保育時間の延長など保育内容の充実や学童クラブの拡充、省資源・省エネルギーの普及・啓発を図る、月島・晴海地区への地下鉄、バス交通など多様な公共交通機関の導入、高度な情報通信基盤の整備、災害に強いまちづくり、町会・自治会の活性化はもとより、地域の特性や活動の内容に対応した新しい個性的なコミュニティを形成、教育についても、開かれた学校ということが括弧つきで入っております。大変すばらしい。先ほど、ちょうど副参事が、これは中央区の憲法に当たるとおっしゃった。まさに憲法だとしたら、ころころ変えてはいけない、変える必要がないと。　どうしてそういう考えに至ったかといいますと、まず１つ、数値目標については、これは順次変えていく必要がありますが、数値目標が出てくるのは唯一10万人です。活力ある定住人口10万人の都心、快適な都心生活をつくる、定住人口の回復というのは本当に当時の中央区の大きな目標であった。たしか、17年前ですと７万人近くまで減っているときだと思います。定住人口の回復という大きな目標のもとに、この基本構想がつくられた。ですから、今回もしこれを変えるとしたら、人口想定の部分が大変重要になってくると思うんですが、逆に、20年というスパンで考えますと、当時は、ある意味、10万人を目標に、ずっとふえていけばよかったんです。区長が退席されておりますので、かわりに申し上げますと、今現在、中央区の人口は目標を通り越して、14万936人。もう人口は回復して、これからまだまだオリンピックに向けてふえていく。　これから必要なのは、具体的な基本計画のほうだと思います。前委員からありましたように、10年間の基本計画でありますが、５年ごとに見直しをしておりますので、中期となるんでしょうか、実質５年間で基本計画を出している。それから、これも先ほど前委員がおっしゃいましたように、地方自治体として20年間の基本構想の策定義務はないという中で、私も調べみてましたら、もう長期のものはつくらずに、４年ですとか５年の短期計画、中期計画プラス対症療法というんでしょうか、その都度その都度、例えば中央区の場合でしたら、オリンピックにより選手村ができることになったことに対して対症療法を立てていくというような流れも、全てではないですが、日本国としてそういうふうな流れもある中で、あえてやはり中央区は20年、何が起こるかわからない20年というスパンでの基本構想、世界に発信したオリンピックのロゴが１週間後に取り下げられてしまうような、本当に何が起こるかわからないスピーディーな時代に、インターネットで一気に伝わってしまうスピーディーな時代に、20年という構想をつくる意義を、まずは教えてください。　わかりました。確かに、オリンピックを挟みまして人口が増加しまして、前回の私の一般質問でも人口についてお尋ねしたんですが、そこでも具体的にはまだ推計は区としては出していないという区長答弁をいただきました。やはりここが中心になってくると思います。どこをピークに、最初は平成35年と言われていたものが、人口ピークの時期も変わってくると思いますし、それが何万人からＶ字型で下がっていくのか、その辺は全ての自治体が見ていると言っても過言ではないと思いますので、そういった意味での長期スパンというふうに受け取りました。　あと、何度も出てきた、この中には区民が参画する、区民の皆さんの意見を採用していくというのも先ほど副参事からお答えがありましたから、ここも大変重要な点だと認識しております。出すというのはもう決まっているようですので、ぜひ区民の皆さんの声も取り入れて、これからの20年間という、長期スパンでの、基本構想をつくっていただきたいと思います。　確認ですが、このスケジュール表によりますと、新たな基本構想を公表した後で中央区の基本計画2013の５年後の見直しというのがありますので、当然そこにも影響されるということですね。そう解釈いたしまして、次の質問に移ります。　次は、財政調整についてです。　ここ数年、余り大きな変化はありませんが、今回、先ほど御説明にもありましたように平成27年度都区財政調整の概要、裏面２ページになりますが、普通交付金10.1％の増ということで、新聞報道によりますと23区で一番の増額率、率では一番ということなんですが、ここの説明をもう一度お願いいたします。　中央区の要望がかなり通っているということで理解いたしました。　それでは、マイナンバー制について幾つか御質問したいと思います。　マイナンバー制度、番号法です。この意味といたしましては、行政が税と社会保障、また災害関連の個人情報を効率的に管理すると。いろいろ調べますと、効率的という言葉がよく出てくるんですけれども、一方で、年金機構の漏えい問題もありましたように、成り済ましですとか漏えいですとか、悪い面もあると。このバランスですね。効率的にきっちりと管理できるという面とリスク、このバランスを区としてはどう考えるか教えてください。　今の御説明の中でも出てきましたように、リスク回避ということで、中間サーバはどこを使うかというのが大変重要だと思うんですが、この前御説明いただきました、ソフトウエアは国、総務省、ハードウエアは地方公共団体情報システム機構、Ｊ－ＬＩＳが整備し、各地方公共団体が希望に応じて利用する形式となっている。希望といっても、ほぼ100％の自治体が利用するのではないかというふうになっておりまして、実際、中央区でもＪ－ＬＩＳを使うわけです。　Ｊ－ＬＩＳを使うと決めるまでに、さまざまな話し合いなり経過がいろいろあったと思うんですが、最終的にＪ－ＬＩＳになった過程を簡単に教えていただければと思います。　では、もともと信頼できる機関であるので、そのままこのＪ－ＬＩＳですね。リスクを減らすため、区としても審議会を第三者機関として通していくというお話、早速今回も資料としていただいております。　４ページ、番号法では、特定個人情報を取り扱う事務の委託については、再委託先がさらに委託を行うことができるとされているんですが、中央区では個人情報を取り扱う事務の委託について、条例において再委託ができることとしているが、再委託先がさらに他の事業者に委託することは認めていないと。ここもリスク回避の一つだと思うんですが、確認ですが、他の自治体では再々委託ができるのに、中央区では再委託まで、つまりＪ－ＬＩＳが委託するところまでということでよろしいんでしょうか。　再委託までで、再々委託はないということですね。わかりました。　最終的に重要になってくるのが、やはり一番区民の皆さんと近いところで情報を取り扱う職員の方だと思います。私も幾つか今回のマイナンバー法について勉強会に参加しますと、地方自治体の場合、最終的に重要なのは職員教育であるということが必ず出てまいります。この点について、いかがでしょうか。　研修の件では、よろしくお願いいたします。　今お聞きした理由は、これは環境建設委員会で７月24日に出された資料ですので、環境配慮、ＣＯ２対策という面での捉え方だったんですけれども、その中で、環境配慮活動プログラムの中におおむね１時間45分以上使用しないＰＣのシャットダウン、これはリスク管理の面でも大変重要ですよね。例えば、ちょっとお手洗いに立ったとか、ちょっと立つときに必ずシャットダウンしていくという、これは基本だと思うんですが、点数が５点満点で4.3となっておりまして、別の委員会に出された資料で持ってくるのは申しわけないんですが、ちょっとここに不安を覚えました。といいますのは、５点満点も多いですし、4.3というのはかなりこの中では余りよろしくない数値に見えるんです。この点に関しては、いかがでしょうか。　よろしくお願いいたします。　あと、区民の皆さんへの広報活動については、最近、区のおしらせでも見ましたし、折り込みも見ました。ホームページにも書いてあるようです。ただし、なかなか浸透しづらい。事業者にいたっては、既にこのシステムの準備ができているのは２％というような数値も出ておりまして、知名度についても、名前は聞いたことはあるけれども、制度自体を知らないという状況の中で、例えば10月から通知カードが送られてくるわけですよね。これをなくすと500円かかるというようなことも資料として出ておりますので、やはり今後は区民の皆さんへの周知徹底、そして職員の皆さんの教育ということで御対応いただければと思います。　以上で終わります。　よろしくお願いいたします。　私からは、区民会議について、それ以降は、議題といたしまして、オリンピック・パラリンピック教育について、あと交通問題について、時間がありましたら、先日いただいたばかりのことし５月に実施された世論調査から、オリンピックについて順次お尋ねしてまいります。　まず、中央区オリンピック・パラリンピック区民会議なんですけれども、確認です。　前回の委員会でいただきました資料の中に、既に中央区オリンピック・パラリンピック区民会議（仮称）ということで入っておりまして、分科会に分かれている中で、今回、観光・文化検討部会、ボランティア検討部会は同じなんですが、前回、サイン検討部会となっていたものが多言語対応検討部会となっております。これは、中身は同じだけれども、単にタイトルを変えたのか、あるいは少し中身が違うことになったのか。イメージということですので、イメージで結構ですので、ここの名前が変わった理由を、まず教えてください。　理解いたしました。　そういたしますと、デジタルサイネージの話も出ましたが、ピクトグラムなども含まれてくると思います。今回、私は知らなかったんですけれども、ピクトグラムは1964年の前回の東京オリンピックから始まったということなんですが、本当ですか。これは感動しました。やはり当時は、まだ今よりもさらに英語をお話しになる都民の方が少なくて、言葉が通じない中で、どうやって、いわゆるおもてなしをしていくか、まずはサインをはっきりさせるかということで、このときに大きくピクトグラムが取り上げられ、現在も使われているものがある。さらに、生活もいろいろ多言語になりましたので、都のほうでですけれども、新しいピクトグラムをつくっているというニュースも見ました。つくるのは都であっても、区内の適所でしっかりと使われていくように期待したいと思います。これも一つに入るのではないかと思います。　それでは、次に、オリンピック教育についてお尋ねいたします。　まず、東京都のオリンピック・パラリンピック教育として、昨年、平成26年度、中央区では泰明小学校、中央小学校、明石小学校、豊海小学校、久松幼稚園が選ばれました。都のホームページで確認しましたところ、その代表的な実践例といたしまして、中央区立泰明小学校の例は見ることができるんですが、それ以外の小学校あるいは幼稚園について、どのようなことが行われたか、まずは総括といいますか、聞かせていただければと思います。　わかりました。　今年度についても、もう東京都は発表しておりまして、今年度の都のほうのオリンピック・パラリンピック教育推進校は泰明小学校、中央小学校、有馬小学校、久松小学校、阪本小学校、月島第一小学校、月島第二小学校、日本橋中学校が選ばれております。　まず、ここで気づくのは、単年度で東京都のほうは指定していくというふうに聞いておりますが、泰明小学校と中央小学校が連続して選ばれている。この点について、あと５年ありますので、毎年オリンピックが開催する年までには全校が指定されるのかもわかりませんし、区のほうでも、後でお尋ねしますが、区独自のオリンピック・パラリンピック教育推進校というものもありますが、まず都のほうから、泰明小学校、中央小学校が２年連続選ばれたということは、やはり１年間の取り組みが大変よかったことが評価されて、もう一年というふうになったのか、この辺、情報を共有していただけますと、これからほかの学校にも役に立つと思いますので、御見解をお聞かせください。　理由はわからないというお答えでしたが、多分理由はあると思いますので、調べていただいて、共有していただければと思います。　その上で、中央区のオリンピック教育推進校があるわけです。予算で今回はオリンピック・パラリンピック教育の推進ということで一校一国運動、オリンピック・パラリンピック学習を含めまして約630万円が計上されております。　そこで、東京都のオリンピック推進校と、ここにわざわざ本区独自の教育実践校を選んで推進していくとありますので、その独自のというのはどういうことなのか。　あと、わかりましたらで結構なんですが、オリンピック・パラリンピック教育推進校に東京都のほうで指定されると幾ら助成されるのか、また、中央区で指定されると幾ら助成してもらえるのか、そこまで教えてください。　わかりました。この50万円を有効に使っていただいて、今、指導室長からもありましたように、やはりパラリンピックの精神もしっかりと教育に生かしていく、これは重要だと思います。　あと、１点だけ、これは去年もお聞きしたと思うんですけれども、選手村ができる晴海地区の月島第三小学校と晴海中学校がまだ指定されていないんですけれども、これは区のほうで指定されていくのか、あるいは今後の対応についてお聞かせください。　わかりました。　それでは、これは東京都のホームページから持ってきたんですが、月島第三小学校が入っておりませんので、これはぜひ訂正していただくといいと思います。　　　　　〔「違う」と呼ぶ者あり〕　区のということですか。後でお聞きをします。　それでは、次に、今、競技場のほうもいろいろと問題になっておりますが、たどっていきますと、やはりオリンピックファイルという詳しいものがありまして、私たち議員もいただいて、それを読みました。　国立競技場を例に出すまでもなく、本当に一番のメーンであった、あるいは今回東京に決まった大きな理由の一つであるコンパクトオリンピックというものがだんだん、崩れていくという表現は変ですが、毎日情報が変わるので、今また変わっているかもしれませんが、例えば一番最初は33会場のうち28会場が中央区晴海選手村から半径８キロ圏内、これは本当にすばらしい、選手の皆さんにとっても、関係者の皆さんにとっても、移動の労力を少なくすることができるという上で、すばらしい考え方が評価されたわけですが、その後、いろいろ問題がありまして、例えば９月に発表されたものでもセーリングが神奈川県藤沢市になりまして、何競技かが東京ビッグサイトになりましたよね。失礼しました。東京ビッグサイトは江東区ですが、幕張メッセ、千葉市も入っております。　そういう中で、最初は、どこで競技をしようと、選手の皆さんは晴海の選手村に戻ってきますので、この中でできるだけスムーズに選手や関係者の移動をするために、期間中はオリンピック専用レーンを設けるという話が東京都のほうでありました。それでも、範囲をある程度限定していても、区民の皆さんには交通量という面ではいろいろ影響があると思うんですが、さらにこれが神奈川県あるいは千葉県まで広がることによって、専用レーンが設けられることによる混乱のようなものがもしあるのでしたら、危惧されますが、その点についてお聞かせください。　吉田副区長に力強いお答えをいただきましたので、信頼しております。よろしくお願いいたします。　それでは、世論調査についてです。　いただいたばかりで、ちょうどことしの５月に行われた区内の世論調査です。ちょうどこの中に東京オリンピック・パラリンピック競技大会についてという項目が入っておりまして、５月の時点で、既に期待している、どちらかというと期待しているというのがおよそ75％。75％の方が期待しているということで、この数字は多分オリンピックが近づくにつれて上がっていくと思いますので、今の時点では大変いい結果が出たなと思っております。　オリンピックに関して、危惧していること、あるいは期待していることなど、とても細かくいろんな調査が出ているんですが、１つだけ、私は大変知りたかったんですけれども、入っていなかったものが、地域別です。これは、どなたにお願いしたかというのはわかっていますので、多分どの地域の方かわかると思うのですが、地域別に大きくでいいです。日本橋地域、京橋地域、月島地域、地域別に期待度とか危惧していることとか、違うと思うんです。といいますのは、私もいろんなところを歩きますので、そういったところで聞くお話の中で、私は調査をしたわけではありませんが、やはり今のところまだ、晴海を抱える月島地区ではいろんな意味で話題にもなる。けれども、日本橋の方からは、あれは月島で行われるからというようなことを聞くこともあります。これは大変寂しいことです。　ですから、これを別に公表する必要はないと思いますが、ただ、数値として出るとしたら、私たち議員には教えていただいて、あるいは理事者の皆さんで利用していただいて、今後は区一体となって盛り上げていかなければならない問題ですので、その数値が出るようでしたら、今でなくて結構ですので、教えていただいて、もし万が一そこに日本橋地域と月島地域でいろんな差があれば、今後の政策に生かしていただきたい。それこそ一校一国運動や一店一国運動のようなものも民間で始まっているようです。そういう施策に生かしていただきたいという希望を述べまして、終わります。ありがとうございました。　それでは、私からは、議案第72号と議案第74号について、２点だけお尋ねいたします。　まず、議案第72号、中央区基本構想審議会条例のほうですが、前回の９月の企画総務委員会でいただきました資料の中にありました組織、この点が、前回いただいた資料では学識経験者、区内公共団体の構成員、公募区民等を含む40名以内の委員となっているものが、今回条例の第３条を見てみますと、学識経験を有する者、区議会議員、区の職員とあって、３番目が区民又は区の区域内の公共的団体の構成員となっております。私がいつもこだわっております公募区民、町会や自治会の代表者だけではなくて、特に新しい住民の方にも入っていただく、これからの区の公の会議としてはそういう取り組みが重要だと思い、そういう流れもあると思うんですけれども、今回、区民という表現になっている、このあたりについて御説明をお願いします。　わかりました。では、条例上の表現が区民となるだけで、内容的には公募をするということですね。わかりました。　人数が40名以内ということで、次のページへいきますと、第７条の２で、審議会の議事は、出席した委員の過半数をもって決しとあり、過半数で多数決で決めるということは民主的ではありますが、つまり何を言いたいかといいますと、この40名の中の内訳がどうなるかによって、もう最初からメーンのグループは決まってしまって、それ以外の方々からは、意見はお聞きしますよ、でも、絶対マジョリティーはとれませんよというような構図になる。ちょっと危惧し過ぎかもしれませんが、そういうことも心配されます。この点について、最近でいいますと、晴海地区将来ビジョン検討委員会でも公募区民の方に入っていただきましたけれども、結果的に２名の方が途中で、内容に反対する点、さまざまな理由があって、やめてしまったということがあると、せっかくの公募委員という役目が果たせなくなってしまいます。この点について、考えをお聞かせください。つまり、審議会のメンバーのバランスということです。　わかりました。　これは希望です。バランスよく、新しい住民の方も入っていただけるような審議会構成、そして、そういう方が参加しやすいような時間帯、曜日の設定をよろしくお願いいたします。　その中で、専門部会を置くことができるとあります。現在予定されている部会について教えてください。　では、これから必要に応じて専門部会をつくっていくと。理解いたしました。　それでは、番号法のほうです。　議案第74号になりますが、１点だけ、３ページから４ページにかけての表ですけれども、機関という表現で、区長であったり、教育委員会があって、機関という言い方であれば、教育委員会も当たるのかなと思うんですが、例えばこれが機関であり、そして責任者ということであれば、区長に対して教育委員会は、ことし教育委員会制度改革が行われまして、教育長が教育委員会の責任者であると。教育委員会委員長と統合されまして、教育長が教育における責任者であるということが明確になりましたので、あえてここが教育委員会となっている理由は何でしょうか。　わかりました。　では、区長部局と教育委員会と、あと自治体同士の情報のやりとりです。あってはいけないことですが、万が一何かあったときには区長あるいは教育長が責任者となるという考え方でよろしいでしょうか。　よくわかりました。ありがとうございました。　以上で終わります。　維新の党からも50項目資料要求をさせていただきますので、よろしくお取り計らいください。〔議事係長が青木委員から要求資料の一覧表を受け取り、総務部長及び委員長に渡す〕　３日目にしまして、初めて質問に立ちます。今回は、全款合わせて200分という時間をいただきましたので、テーマをある程度絞って質問させていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。　まず、きょうは地域振興費ということです。きのう、たまたまといいますか、ふるさとがえりという映画を見てまいりました。主催が中央区区民部地域振興課、中央区の主催ということで、テーマがまさに地域力なんですね。あなたの力が、まちを元気にする　地域力～考え、伝え、育てよう～ということで、コミュニティへの関心と理解をさらに深めましょうというタイトルがついております。きょうは主に協働事業について質問しようと思いまして、実は、私、この後、協働事業について調べてはいたんですが、これが去年採択された協働事業ということに、タイトルが変わってきますので恥ずかしながら気づきませんでした。　５年目に入って、それだけいい協働事業を採択されていながら、日本橋地区、京橋地区、月島地区と３カ所でこの映画が開催されたようなんですけれども、きのう月島地区が３回目ということで、しかも日曜日の午前中ですので、もう少し多くの人が集まったらなと。大変いい映画でした。地域について考える映画だったんです。数えてはおりませんが、月島社会教育会館の４階のホールに多分二、三十人という感じでした。せっかくの協働事業提案、しかも中央区主催ということで、地域コミュニティという言葉も委員会などでたびたび、あるいは理事者の皆さんからも、新しい地域コミュニティという言葉が出てくる中で、本当に私たちは今、危機感を持って、中央区の新しい地域ということについて考えるきっかけになる映画だったと思います。　帰ってきましてホームページで調べてみますと、ちゃんと中央区のホームページにも、あなたの力がまちを元気にする映画「ふるさとがえり」上映会と出ておりました。それから、ツイッターもありました。ただし、広報課がツイートされたのが９月11日、つまり最初に中央区役所の大会議室で行われましたので、その前日に１回ツイートされて、詳しくはこちらをごらんくださいと、先ほどのホームページに飛ぶようになっています。あるいは、フェイスブックでも同じです。初日の前日に上げられておりまして、詳しくはこちらへということになっておりますので、よっぽど関心を持って注意深く見ていないと、それぞれの日程が違いますので、結果的に余り見る人がいなかったのが残念。これは款が違いますので、要望だけにとどめておきます。このような、区を中心としたこれからのイベント、せっかくある区の情報ツールを使って、しっかりと広報活動をしていっていただきたいと思います。　それでは、質問に入ります。　まず、私、去年もこの場でお聞きいたしました、地域振興課という名称にもなっている地域についてです。昨年もお尋ねいたしまして、やはり中央区では、地域とは町会・自治会を中心とした団体であると。ですから、助成などについても、町会・自治会を中心としてなされることが多いと、昨年お答えをいただいております。改めてお聞きいたしますが、中央区にとって地域とは何なのか、そして現在の町会・自治会の加入率を教えてください。　私の質問は、区民の数です。どれくらいの区民が町会・自治会に加入しているかということです。　去年も、統計はとっていませんが、50％前後ではないかというお答えをいただきましたので、やはり状況に変わりはない。逆に、今、新しいマンションについては自治会には100％加入するようになっておりますので、数字の上では、ひょっとしたら、これから上がってくる可能性はありますが、私がこれから課題にしてまいりますのは、決算書の204ページです。例えば、５番、地域手づくりイベント推進助成、６番、地域の盆おどりに対する助成、それぞれ予算がついております。こういったものも、やはり地域、自治会が中心となって助成が出されるんでしょうか。　わかりました。その他というものがついてはいますが、やはり町会・自治会が中心であるということですね。　私が質問するまでもなく、町会・自治会の加入率の低下、町会の中でも役員と呼ばれる、先頭に立っていろいろなイベントを行う方々の高齢化が進んでいるという問題の中で、やはり新しい人に入っていただきたいということで、こんにちは町会ですという紙媒体の情報誌、これは町会ごとにポスティングされておりますので、帰ってよく目にします。私も読んでおります。もう一つ、前回インターネットも使いまして、町会・自治会ネットワークづくりにも力を入れてまいりますというお答えをいただきまして、平成26年度決算ではおよそ122万円、紙媒体の情報誌の発行がおよそ100万円に対し、それ以上の122万円が決算で出ております。町会・自治会ネットワークづくり、このネットワークづくりはうまくいっておりますでしょうか。　およそ150団体が登録しており、16団体が活用しているというお答えがありましたけれども、活用しているというのは、簡単なプロフィールが入っているだけで、私、きのうも検索いたしましたので、アクセス数の何％かは私じゃないかと思うぐらい毎日見ているんですけれども、町会・自治会ネット、区からの御案内というところは埋めてあるんですが、各町会が、うちの町会はいついつ、これをやりますよ、フリーマーケットがありますよというようなことができるイベントカレンダーは、さっき地域振興課長がおっしゃったように箱はできているんですが、中身が空っぽなんです。幾ら指導をしても、これはやはりネットになれていない年代の方が町会長、役員の方には多いので、これを一生懸命続けていくよりも、この後、私も協働の話に持っていきたいと思うんですけれども、協働ステーションで十思カフェというのをやっております。　中央区は人口がふえておりますが、最近、お子さんと一緒に移られる方、あるいは中央区へ移ってきてお子さんを育てている方は大変意識の高い方が多い。町会には入らないから地域のことには興味がないよ、中央区のマンションに帰って寝るだけという方ではなく、中央区の中で子供たちのために何かやりたいという方は本当に多いです。その一つの受け皿が中央区の十思スクエアにあります協働ステーションになっている。ここは大変評価いたします。　例えば、十思カフェの中で紹介されたのは、例えばＰＩＡＺＺＡという団体。これはどなたでも利用できますが、もっと地域を絞ります。ただし、町会・自治会単位ではありません。今回、まずは人口がふえている勝どき在住の皆さんを対象にして、フェイスブックあるいはホームページからつながることができる。お子さんをお持ちで、ネットを普通に使っていらっしゃる20代、30代、40代の方が多いので、あっと言う間に契約数が1,000を超えております。最近の成功例でいえば、例えばリバーサイドオータムフェスタをやりますよというのを参加者の方がアップしたら、それで多くの方が参加なさったとか、あるいは区の事業も積極的に取り上げています。例えば、コミュニティサイクルの社会実験もこの中で取り上げておりますので、中央区のホームページではなくて、こちらを見てレンタサイクルを利用する方も多いです。あるいは、朝、お子さんが足をけがしていると。勝どきの近くで子供でも安心して診てもらえる整形外科はないかと、朝一番で書き込んだところ、３件の有効な情報が得られたそうです。そのうち一番近いところに行って、大変いい治療ができたですとか、やはり子育て中の方が多いので、もう着なくなった洋服を誰か引き取ってくださいと言ったら、すぐにたくさんのアクセスがあるというような、これこそ地域のつながりだと思います。一昔前なら、お隣のおじちゃん、おばちゃんあるいはママさん同士で聞いていた、そして、その場でもらっていたような答えが、ここを通して得られる。これは一つの試みだとは思います。現在は、勝どき・月島エリアを中心にやっているようですが、今後は京橋、日本橋にも広げていきたいということです。　ですから、ネットを余り使わない方に指導をして使っていただくというよりも、ネット世代の方が既にこういうものをつくり上げていく、ここを区が支援、応援していったほうが効率的ではないかと私は思います。ぜひそのような方向でも考えていただきたい。特に、新住民が多い月島地区、勝どき、晴海、佃を含めまして、ぜひそういう方向でも考えていただきたいと思います。　次に、プレミアム付商品券についてお尋ねしてまいります。　これは一度委員会でも御質問したんですけれども、平成26年度の２月の追加補正予算で計上されておりますので、今回の26年の決算に載るはずですが、初日に御説明いただきましたように、これは確認なんですが、決算書の224ページ、26番のプレミアム付商品券事業補助がゼロ円になっておりますが、平成26年度一般会計実質収支の翌年度へ繰り越すべき財源の中にプレミアム付商品券は含まれているということでよろしいですか。　わかりました。それでは、来年度の決算特別委員会で、ここに数字が載り、あるいは、全てが国庫補助金ですので、区からの持ち出しはないということになりますね。　プレミアム付商品券についてですけれども、内閣府が出しております地域住民生活等緊急支援のための交付金のメニュー例の最初に出てきます地域消費喚起型ということで、その中にもメニュー例は幾つかあるんですが、プレミアム付商品券を中央区は採用したわけです。中央区は、中央区独自の共通買物券、これは大変歴史がありますし、１人当たりの金額などでいろいろ試行錯誤しながら、本当に今いい形で、昔のように行列を余りつくることもなく、この事業が進んでいる中で、なぜ中央区はプレミアム付商品券を補正予算を組みながらも採用したのか、この点について聞かせてください。　今のお答えは、私は承服しかねるんです。というのは、確かに……。日本語が変でしたか。ちょっと違う感想を持ちました。　まさに地域振興ということで、これまでの中央区独自の商品券は、確かに地元の商店街で使ってくださいということがありました。今回のプレミアム付商品券、私はいろいろな人から賛成、反対、両方の意見をお聞きしました。賛成の意見を言う方は、今回のはデパートで使えるんですよねと。銀座のデパートで使えるんですよねと。その方々は、いい意味に、プラスのほうにとっていらっしゃいます。しかし、今、銀座のデパートは、私が言うまでもなく外国人観光客もふえておりますので、本当に地域活性化ということなら、それこそ地元の商店街で使っていただく、ここは変えていただきたくなかった。しかも、20％です。20％のプレミアムがつく。それ以外に、使用期間も、共通買物券のほうは平成27年度ですので、来年の３月31日まで使えるのに対し、こちらは12月31日、ことしいっぱいしか使えないというような違いもありまして、かなり住民の方は使うときに混乱していらっしゃる。両方買っている方が多いので、そちらは使えませんが、こちらは使えますというような、この点、今、両方を併存して進めている中で、２つ質問いたしました。　このプレミアム付きのほうは、銀座に限らず日本橋もそうですが、なぜデパートで使えるのか。　そして、区民の方から、今、２つの商品券が同時に発行されて使われているという中で、混乱は起きていないか、この２点を簡単にお答えください。　わかりました。もともとは、これは国の施策ですので、ばらまきと言ってはなんですが、私としては、今まで区が行ってきた10％のプレミアムがついた商品券のほうをしっかり続けていただきたいと思います。　それでは、次の質問、協働事業に入ります。　地域との協働指針というのは、ちょうど10年ですか、地域との協働指針の策定にあたってということで平成18年３月に矢田区長が発表なさっています。子育てや介護、環境保全、安全・安心など多くの課題に対し、町会・自治会をはじめＮＰＯ法人、ボランティア団体、企業などと区が力を合わせて取り組んでいく協働を一層推進させていきますという、すばらしい意見。これが具体化してまいりまして中央区協働推進会議がつくられ、その報告書が出されたのが平成21年10月。そして、区と一緒に事業をやりたい皆さんが相談をする窓口としてつくられたのが協働ステーションであり、ちょうど５年になります。　協力して働く、協働という言葉は今ではもう普通に使われるようになりましたが、これがかなり広まって、中央区ではどのような形でこれから協働を進めていくのか、10年間を振り返りまして一言お願いいたします。　次にお聞きしようと思っていた質問にも、もう既に答えていただきました。　実は、今後この協働事業、基本的に２年間続きますし、一度やってお休みして、また採択されたものもありますので、延べにしますと12事業があります。その中には、今おっしゃったように自主財源で独立できた、今や本当に有名になりました銀座ミツバチプロジェクト、先日は首相夫人にも御指導したというようなことも記事になっておりました。こうした独立していく、いつまでも区の補助を受けるのではなく、一つは独立して起業していただくという方向、そして、もう一つはあくまでも中央区の事業として、中央区のどこかの予算を、例えば教育委員会だったり、地域振興課だったりの予算として効率的に、イザ！カエルキャラバン！とか防災の面は人気があるようですね。子供たちや新しい人も防災活動を一緒にやっていこうということで始めたイザ！カエルキャラバン！は大変人気で、今回３回目だそうです。このように、ずっとそういった形で区が助成をし、予算をつけながらも、区がやるよりも効率的に運営できるという形で残っていく。地域振興課長もそうおっしゃいましたので、ぜひ協働事業をこれからもしっかりと続けていただきたい。　といいますのは、私、今回も公開プレゼンテーションに行ってまいりました。平成27年度の提案事業、今回採択されますと、来年度これが実施されることになります。これまで常に四、五団体あって、その中から２つか３つ採択されるということが多かったんですが、今回、なぜか提案が１つしかありませんでした。この辺の理由をしっかりと考えながら、逆に、新しい事業をやる方は区の助言、助成はもう必要ないですよというふうになってきたのかもしれないですし、でも、中央区としては、いわゆる民間活力の導入ということで、そのきっかけとして、ぜひ協働提案事業にはこれからも力を入れていただきたい。ほかにも言いたいことはたくさんあるんですが、これは最後の総括質疑に回したいと思います。地域コミュニティの担い手養成塾というのが10月から12月に行われます。これも去年採択されて、ことし行われている事業ですね。しっかりと、まさにこれから必要な力、地域コミュニティの担い手を養成するという講座、これもしっかりと見守っていきたいと思います。　それでは、最後に、教えていただきたいことがあります。　決算書でいいますと214ページになります。７番の青少年委員会・地区委員会活動ということで、青少年対策地区委員会、済みません、時間がないので、簡単に、どういうことをやっているか。私たちもいろいろなところでメンバーの皆さんが活躍し、活動してくださっているのは目にし、耳にしておりますが、簡単にお願いいたします。　実は、青少年対策地区委員会への助成金、昨年の決算特別委員会で資料請求をいたしまして、各地区委員会にどれくらいの金額が助成されているか、資料をいただきました。昨年いただいたものには児童数が入っていない。今回また青少年対策地区委員会への助成金一覧と、今回は児童数というのを入れていただき資料請求いたしました。ぜひ皆さん、お持ちの方は91番の資料です。きっちりとお答えいただき、ありがとうございます。　ここで、資料を持っている方は見ていただきたいんですけれども、京橋、日本橋などは細かく分かれております。ところが、佃は佃地区委員会、月島は月島地区委員会、勝どきは勝どき・豊海地区委員会、晴海は晴海地区委員会とまとまっておりますので、先ほど出たようにバス助成が15万円ですね。２回行ったところは30万円、そのほかの運営費など、合計しまして大体60万円というのが一つの目安になっているようですが、今回加えていただいた児童数と比べると、青少年対策地区委員会ですので、青少年育成という目的のお話がありましたが、例えば、京橋一の部地区委員会は、児童数４人で合計60万円出ております。ずっと同じような数字が続いて、下のほうを見てください。佃地区委員会、児童数655人で72万5,000円、月島地区は511人で71万3,000円、勝どきにいたっては1,339人の子供たちがいながら、予算は80万円、晴海は539人のところ43万5,000円と。これを１人当たりに直しますと、例えば京橋一の部地区委員会ですと１人当たり15万円、勝どきですと１人当たり808円となります。これを御説明ください。　これは卵が先か鶏が先かの問題にもなりますが、助成金が少ないので活発な活動ができないという考え方もできますし、地区委員が少ないのなら、今、人口がふえている晴海地区、月島地区、勝どき地区でふやす。ある程度今の御説明を聞いて納得するには、この差が大き過ぎます。１人当たり15万円から１人当たり597円。　もう時間も参りましたので、今後再考していただきたい、改善していただきたいと希望いたしまして、質問を終わります。　それでは、民生費について、私は地域包括ケアシステム、そして４月から始まりました新しい子ども・子育て支援事業、この２点について主に質問してまいります。よろしくお願いいたします。　まず、地域包括ケアシステムについてなんですけれども、最近のニュースでちょっとひっかかったのが、安倍首相が９月24日、まだ１カ月にならないですね、介護離職ゼロを目指し特養の増設、待機解消へということを発表いたしました。介護離職ゼロ、これは大変これから国の重要な課題になってくると思います。ただし、その解決方法を、2020年には団塊世代が70歳を超え大量離職する事態を迎えなければならない。政府は全面的に介護が必要な入所待機者を2020年代初めまでに解消することを目標として、2016年度より特別養護老人ホーム、いわゆる特養の整備費拡充を最重要課題としているというふうに報道されました。　方針といたしましては、国の方針があり、今それを実際に行っていくのは地方自治体でありますが、やはり中央区もそうであるように、自宅介護、自宅で暮らす要介護３以上の方はおよそ15万人に上ります、この受け入れ先を整えることで家族の介護の負担を減らそうという、今回は安倍首相の考えであったわけです。政府はこれまで施設から在宅へとシフトを掲げて介護施設の新設を抑制してきました。住みなれた地域で暮らし続けられるよう24時間の循環サービスや往診、介護訪問を受けられる、いわゆる地域包括ケアシステムの普及を、今、区としては取り組んでいるわけです。私はそのように理解しておりますが、このあたりの整合性がどうなるのか。　実際、けさ、厚生労働省のホームページを確認しましたところ、引き続き2025年を目途に、高齢者の尊厳の保持と自立生活の支援の目的のもとで、可能な限り住み慣れた地域で、自分らしい暮らしを人生の最期まで続けることができるよう、地域の包括的支援・サービス提供体制、つまり地域包括ケアシステムの構築を推進していきますと、まだこの文言は変わっておりません。　最初に大きな問題となりますが、これから中央区の向かう先、高齢者介護についてはこれまでどおりなのか、あるいは変わっていく可能性もあるのか、お聞かせください。　私もそう思います。今、中央区は在宅療養にも力を入れています。そして地域包括支援センターもできておりますし、今回出していただきました、資料98になりますが、地域包括支援センターの相談件数、要支援ケアプラン作成件数も平成24年度から平成26年度まで順調にふえております。相談件数ですと１万7,291件から平成26年度は２万2,558件まで順調にふえている。　先日いただきました最新の区民の調査によりましても、主に家族の介護を受けながら自宅で暮らしたい、主に介護サービスなどを利用して自宅で暮らしたいが44.1％。ここに高齢者向けの住宅に住みかえて介護サービスなどを利用しながら地元で暮らしたいという方も含めますと、実に66.5％の方が住みなれた地域で暮らしたいと答えていらっしゃいます。ちなみに特別養護老人ホームなどの介護施設に入りたい、介護つき有料老人ホームに入りたいという方は21.4％、５分の１にすぎません。　その中で、今、御紹介がありましたように、中央区が進めております地域密着型の施設、地域密着型特別養護老人ホームですが、平成25年に月島から始まりまして平成26年には十思、それから、京橋地域が今ありませんけれども、昨年の区長のお言葉の中に、第３号の京橋地域についても地域密着型特別養護老人ホームをつくるというふうにお話が出ておりますが、京橋地域での３つ目の地域密着型は現在どのような状況にあるか、お聞かせください。　このところ、また急激に土地の値段も上がっております、建築費も上がっておりますので大変な状況ではありますが、やはり各地域に、次は京橋ですね、進展することを応援したいと思います。　その上で、今回、平成26年度の決算ですので決算書を見てみましても、在宅福祉の充実ということで決算額は４億5,740万円、平成27年度、本年の予算には４億6,364万円とさらに多くの金額が計上されております。安倍首相は日本全国を見ておっしゃったんだと思いますが、中央区は都心区であり、やはり都心区に限っては今の方向性というものは私は正しいと思いますので、引き続きのこの在宅福祉、しかも安心して地域で暮らせるというこの施策については進めていただきたいと思います。　それでは、子ども・子育て支援事業計画について質問させていただきます。　長い目で見ますと、平成６年のエンゼルプランから始まりまして、地域で子供たちを育てていく、このような方針のもとに、政権が変わるごとに多少の変動はありましたが、やっとこの４月から子ども・子育て支援事業が始まりました。　今回の特徴というものは、各地方自治体がこの支援事業計画をつくったということ、その中に現在子育て中の方が入ったということだと思います。私もこの２年間、中央区版子ども・子育て会議を、多分半分以上、８割方傍聴してまいりました。その中で、本当に中身の濃い討議、あるいは大変有効な意見も出されまして、勉強になりました。これは大変な作業だったと思います。毎回電話帳のような資料が出される。これを読み込むほうも大変ですけれども、つくるほうも大変だと思います。　山_子育て支援課長、どうでしたか。この２年間を振り返りまして、感慨も含め、中央区は独自にこういうことを盛り込んだ、あるいは苦労したという点も含めまして、総括ということでお話をいただければと思います。　私も、資料を集めますとかなりの量になります、それがこの一冊にまとまったということで読みづらいんじゃないかという心配はあったんですが、囲み記事も含めながら大変わかりやすい内容になっていると思います。　そこで、言いづらいんですが、半年ほどたちまして、やはり利用する方から、新しい制度について幾つか御質問、御要望などが来ております。この場をおかりして区民の皆さんの質問を代弁したいと思います。　まずは、今回から私もずっと希望しておりました小規模保育が地域型保育事業ということで入りました。大変期待しておりましたが、今八丁堀に１カ所だけ、私も視察に行ってまいりましたが、定員ぎりぎりの、今も19名入っております。それでもアットホームなというか、家庭的な雰囲気の中で、あとビルにも恵まれまして、２階がオーナーさんでその１階をお借りしているということで、その建物自体が明るくて大変いい雰囲気の中で１つ目がオープンできたと思います。それだけに、この小規模保育に対する期待も大きいですが、今、八丁堀に１カ所です。この責任者の方にもお話を伺ったんですけれども、ぜひ需要度が高い月島地域でも次は開園したいという要望も出ておりますが、今、中央区としてはこの小規模保育に対しどれぐらいのアドバイスができているのか、お聞かせください。　ありがとうございました。悩ましいところですね。この小規模保育は、今現在、八丁堀でやっておりますマイキャリアクラスというところのホームページを見ますと、一番最後に大きく物件を募集しておりますと出ているんです。小規模保育、サービス的には都会型でありながら、やはり物件を見つけるのが難しい。今、子育て支援課長のお話にもありましたが、そのところは大変よく理解いたしました。　次の質問です。今回、こどもすくすくえがおプラン、中央区の子育て支援事業計画の中で、意外と気づいていなかった子育て中の方が、利用できるサービスがあることに気づかれた方も多いようです。それが緊急一時保育であり、ファミリーサポート、いわゆるファミサポと呼んでおりますが、社会福祉協議会がやっております、このようなシステムですね。つまり子育て支援策というと、これまでは施設型といいますか、どこかへお母さんが連れていかなければならない、病児、病後児にしてもどこかへ連れていかなければならない。しかし、助けてくださる方が家庭を訪問して子供を見てくださったり、子供はお母さんが見るけれども家事を手伝ってくださる、このようなサービスがあるということがここに書かれています。これはこれからの需要として大変期待できると思うんですが、今、区は、育児支援ヘルパーと緊急一時保育援助事業、そして社会福祉協議会がやっているファミリーサポート、つまりベビーシッターを派遣するというこのサービスについてどのぐらいの需要と供給になるか、あるいはどの程度ここに期待できると考えているのか、お話しください。　わかりました。需要は多いと思うんですけれども、ここでも供給が追いつかない、ヘルパーさんの数が足りないというようなこともあるかと思いますが、今、子ども家庭支援センター所長がおっしゃったように、妊婦さん、あるいは小さなお子さんを抱えるママにとっては大変助かるサービスだと思いますので、これもしっかり利用していけるようますます整備していただきたいと思います。　次に、病児・病後児保育についてです。　資料121で病児・病後児保育事業の実施状況も出ておりますし、私、ちょうど傍聴したときにいただいた資料、こちらのほうがわかりやすいんですけれども、そのときいただいた資料によると、病児・病後児保育の１日当たりの利用延べ人数は、例えば月島地区でいきますと、１日当たりの定員６に対し6.4だったり6.7、年度を追うごとに少し大きくなりまして7.0となっております。大体バランスがとれているような数字には見えるんですが、ちょうどその日、病児・病後児保育を担当なさっている先生が会議のメンバーでいらっしゃいまして、その先生が大変重要な点をおっしゃったんですね。病児・病後児保育についてはキャンセルが多い。キャンセル率は40％というふうにおっしゃいました。つまり数値を読みにくいと。　私は大変その気持ちはわかるんです。ママとしては、保護者としては、お子さんが夜、熱を出した、あした幼稚園・保育園に行けるかどうかわからないというときに、まずは予約します。でも、子供の症状ってころころ変わりますので、朝起きたら元気になっていた。そしたら幼稚園、保育園に行けますよね。そうするとそこにあきが出る。キャンセル待ちをしていたお母さんに電話をします。しかし、そのキャンセル待ちをしていたお母さんにとってもあすキャンセルが出るかどうかわからないのにそのまま寝てしまうわけにはいかないということで、別の方法を、例えば実家に電話しておばあちゃんに来てもらっておくとか、他区でやっている訪問型の病児・病後児保育を予約しておくというような方法を既にとっており、当日キャンセル待ちの方に電話をしても、じゃあ、お願いしますという方はほぼゼロに近い、少ないということ。これは親としてよくわかります。ということは、施設型の病児・病後児保育というのは大変数値が読みづらいということ。　そこで、今、他区で始まっております訪問型の病児・病後児保育、例えば手元にあります渋谷区の場合で言いますと、その日で大丈夫です。その日、朝起きたら子供が熱があった、あるいは調子が悪いというときに連絡をし、シッターさんに来ていただくと。それで初日から連続して７日以内の期間は最長でお願いすることができて、ベビーシッターさんに来ていただくと今のところ大変料金が高いので１時間につき1,000円は助成しますよと、このような仕組みをとっている地方自治体も、特に都市型、23区の場合ふえてまいりました。　そこで、この病児・病後児保育は中央区にもありますが、この次の段階として訪問型、あるいはバウチャー型にしまして、そのバウチャーを何に使ってもいい、お仕事をしているお母さんは病児・病後児保育に使うとか利用者が選ぶことができるようにすると。このように、訪問型の病児・病後児保育、と同時にバウチャー型にしてはどうかというのが私の考える施策なんですけれども、この２点についてはいかがでしょうか。　現在の考え方はわかりました。将来、全国的にこれは多分広がっていくと思います。クーポン、バウチャー型の病児・病後児保育、訪問型、ベビーシッター型というのも数年中に実現することを願います。　次に、園医さんの数についてです。　決算書でいきますと260ページに嘱託医報酬、平成26年は12人で1,537万円という数値が出ております。それから、資料122です。ここに認証保育所における定期健診実施状況というのが出ております。なぜこの資料122が認証保育所におけるとなっているかといいますと、認可は中央区では毎月２回行われてきました。それに対し認証保育所は少ないんじゃないかということで多分この資料要求が出ているんじゃないかと思いますが、ごらんになってわかるように、月１回が一番多くて、年２回というところが多い。といいましても、これは条例違反ではなくて、国としての最低ラインが年２回であるとも聞いております。　その上で、子供を大事にする子育て支援に厚いこの中央区では、認可保育園においては月２回、園医さんが保育園を訪ねていた。これは、お母様方に聞きますと、そこに外部の目が入る、子供たちの健康診断をすると同時に衛生状態もわかりますし、先生方と何げなくお話をする、子供たちとお話をするこの月に２回の健診というのは、本当に中央区独自のすばらしい制度だったと思うんですが、なぜか今回月１回に減らされてしまうそうですが、この辺の状況について区はどのように把握しているか、状況を御説明ください。　今お話しなさったことはことし８月の理事会で決まったそうです。その中では、月３回にふやしてもいいという意見もあれば、月１回が限度である、あるいは今までのとおり２回であると、さまざまな意見があったようですけれども、区としては、御協力いただいているというスタンスである以上医師会で決まったことは受け入れるしかないということも理解はいたしますが、ちゃんとこれは予算もとられておりますし、医師会のほうにもぜひもう少し協力をお願いできる立場ではないかと私は思います。　一つの理由が、園医さんが限られているということですね。今、小児科医とおっしゃいましたが、内科医の先生も含めましてもう少し多くの先生、希望する先生にも入っていただければこの数の件は改良できるのではないかとも思います。できればもう少し中央区医師会のほうとも密に連絡をとり、お話をしていただいて、私のほうに既にもう３名のお母様方から不安の声が来ております。ぜひ月２回に来年度からでもまた戻すことができればと、それを強く希望いたしまして私の質問を終わります。　こんにちは。衛生費について、子宮頸がんワクチン問題、そして受動喫煙防止対策について、この１年また、国としても、各自治体としても動きがありましたので、その点を踏まえまして質問してまいります。よろしくお願いいたします。　まずは、お礼から。　子供たちのワクチン、数々のワクチンがありますが、お母様方に中央区予防接種実施医療機関名簿というのが配られております。ここに予防接種がどこで受けられるかということと、医院名と電話番号は書いてあるんですが、今、特に中央区の場合、働きながら子育てしているお母様方はたくさんいらっしゃいます。土曜日と日曜日に診療しているかどうかを一々自分で電話をして確かめなければいけないということが煩雑な作業であるということで、ちょうど１年前の決算特別委員会におきまして、ここに土曜・日曜に開いているかどうかを入れてほしいという要望をいたしましたところ、お約束どおり平成27年４月版からは、土曜日１日開いているか、あるいは半日開いているか、そして日曜日についても１日開いている病院があることがわかりました。これは、お仕事をしながら子育てしている保護者にとっては大変貴重な情報だと思います。どうもありがとうございました。　それでは、子宮頸がんワクチンについてです。　まずは、今回、福祉保健部長と保健所長がおかわりになりました。個人の方がおかわりになっても、区としての政策、方針というものは変わらないとは思いますが、一応子宮頸がんワクチンにつきましての中央区としての見解をぜひ教えてください。　わかりました。　今お話にありました厚生科学審議会予防接種・ワクチン分科会副反応検討部会、１年ぶりに開かれました。私も傍聴してまいりましたので、この点については、後ほどまた具体的にお聞きしたいと思います。　そこで、この１年間の流れをもう一度、主なところだけ振り返ってみますと、昨年の８月29日、子宮頸がんワクチンの過去の副作用の調査も行うと、これは当時の厚生労働省が発表いたしました。また、８月30日には子宮頸がんワクチン過去症例など、副作用調査を強化すると。これの協力を自治体に要請するということも出ております。さらには、子宮頸がんワクチンの副反応については、原因は心因、心の問題、気持ちの問題であると、病院に診療に行っても、そのような答えを得る被害者のお子さんが多かったんですが、これは違う、心の問題ではないということが明らかになった。これは大きな前進だったと思います。　そこで、中央区の取り組みです。大きく捉えますと、確かにこれが定期接種化されたのは国の施策ではありますが、地方自治体として、中央区としてはどのような対応を、これまでの１年、そして今後行っていくかということを具体的にお聞きしてまいります。まずはホームページです。いろいろなことを調べるのに、私も中央区のホームページ、ほとんど毎日開いておりますが、一番初めに出てくる、いわゆるトップページの注目情報というところに子宮頸がんワクチンの積極的勧奨はしておりませんというものがずっと出ていたんですけれども、これが、いつかは正確には把握しておりませんが、現在は出ておりません。この状況についてお聞かせください。　予防接種のところに行きますと、確かに書いてありますが、注目情報はたくさんありますので、トップページの注目情報のところからは消えてしまったのは、時間的な問題で、これはもう十分周知されただろうということで注目情報からは消えたのではないかと推測しておりました。　ただし、前向きな記事も見つけました。現在、積極的勧奨はしておりませんので、対象者に直接予防接種ができる病院について配布することはありませんが、どこで子宮頸がんワクチンを打つことができるか、やはりホームページから見ることができます。　平成26年度版には中央区医師会、そして日本橋医師会、ともに１つずつ耳鼻咽喉科が入っておりました。これは医学的には問題がないのかもしれませんが、やはりその後、副反応が出てまいり、メディアもさまざま取り上げたことによって、子宮頸がんワクチンを接種するときにはきちんとリスクを説明すること、副反応があるということを説明すること、そして小学校６年生から中学生まで受けることができますので、二十歳になったときに受けたことを忘れてしまって、あるいは二十歳になったときに、いろいろなワクチンをそれまでには打っていますので、子宮頸がんワクチンを打ったからといって安心してはいけない、打っても打たなくても子宮がん検診を受けましょう、これをきっちりと説明する。そして、もう一つ、子宮頸がんワクチンは大変痛いんです。なので、これは副反応といいますか、ひどい場合はその場で気を失ってしまったり、そうではなくても痛さのためにふらふらとする。30分は安静にしておく必要があるなどの事後処置も必要ということで厚生労働省からも指針が出ておりましたので、それを耳鼻咽喉科で打つのは、その後の処置について問題があるのではないかということを私は昨年のこの委員会で申し上げました。そういたしますと、平成27年度の子宮頸がん予防接種実施医療機関名簿から、その２つの耳鼻咽喉科が抜けました。これは、私としては大変前進だと思います。　このことについては、医師会のほうで取り組んでくださったのか、あるいは中央区のほうから何かアドバイスがあったのか、状況を教えてください。　わかりました。では、区で行われる勉強会ですか、その中でこういう結果になったということで、大変前向きだと思います。　もう一点だけお尋ねしたいんですけれども、子育てガイドブックは乳幼児をお持ちの保護者の方向けというイメージがあるんですけれども、12ページに子宮頸がんワクチン、もちろん積極的勧奨は控えておりますという文字も入っておりますが、個別接種の中に、子宮頸がんワクチンという文言が一覧表の中に入っている。標準的接種期間は小学校６年生から高校１年生ですけれども、標準では中学校１年生というものが入っておりまして、子育てガイドブックの趣旨からすると、中学生以降で接種する子宮頸がんワクチンについては、触れる必要はないのではないかとも思うのですが、ちょうど25年10月に新版が出るということで、もう準備はなされていると思うんですが、この情報は今回も入るんでしょうか。　わかりました。　それでは、今回は決算特別委員会ですので、数字の上からお尋ねしてまいります。　まず、平成25年決算までさかのぼりまして、定期接種化されましたので、国庫支出金、国が助成を出す。感染症予防事業費等補助金の中に含まれておりますが、1,000万円近く計上されております。失礼しました。25年の予算で子宮頸がんワクチン、延べ957人で1,588万5,000円計上されております。このときに積極的勧奨の一時中止がその後行われまして、メディアでも副反応について取り上げられるようになり、今回の平成26年の予算では、メディアで取り上げられた、あるいは積極的に勧めはしないという状況の中でも、やはり衛生費といたしまして予算が延べ986人分、およそ1,600万円計上されております。　そして、今回の26年決算です。まずは、子宮頸がんワクチン、延べ17名の方が受けている。さっきおっしゃったように、希望すれば、その権利を_奪するわけではありませんが、17名の方が受けているということで29万2,757円計上されている。繰り返しますが、今回受けた方は延べ17名です。それでも、平成27年予算、今年度の予算として延べ160人分、275万5,000円余りが計上されております。接種者が減ってきている、ゼロに近づいてきている状況の中で、延べ160人という数値の根拠について教えてください。　27年、ことしは大丈夫でしたが、また積極的勧奨の中止の解除、つまり積極的に勧めていくという方針に変わる懸念がある、そのことについては、私も感じております。　この後、またお話ししてまいりたいと思いますが、その前に、資料として出していただきました143番、子宮頸がんワクチンの区内での接種状況です。ここにはっきりと数字になってあらわれております。中央区では、国が平成25年に定期接種にする前に、任意接種ではありましたが、助成をしておりました。ということは勧奨をしていた、接種を勧めていたということで、現在の大学４年生、３年生、現在の大学２年生のところがピークなんです。63％の女性が３回受けている。完了者というのは３回受けたということです。その後、高校３年生も57.3％、現在の高校１年生で28.5％、この後、ここにありますように勧奨差し控えの影響を受けているということで急激に接種率は減りまして、接種完了者の接種率についてはゼロ％、先ほど申し上げましたが、区のトップページにも積極的勧奨は控えておりますという文言があったことで、受けない方が多い。平成26年でも１人、27年度でも１人という数値が出ております。この数値を足しますと、完了した方が1,102人。副反応は、一回でも打つと出る場合があります。出るときは１回目に出るということも多いようです。そこで、１回打った方、２回打った方、３回打って完了した方、この全てを足しますと、私の計算に間違いがなければ、中央区内で1,278名の女の子が子宮頸がんワクチンを打ったことになります。　そこで、改めてお聞きいたします。　現在、中央区内で副反応が出たという報告は、私は受けておりません。国の指針としては、副反応のおそれがある場合は、その医院から自治体を通し厚生労働省に報告義務がありますが、区内では副反応は出ていない。ここの確認をお願いいたします。　中央区内では副反応が出ていないということを確認させていただきました。　それでは、この接種自体、定期接種、これは国の施策です。しかし、副反応が出てきたことによって今、各自治体でもさまざまな動きがとられています。代表的なところだけ挙げてみましても、子宮頸がんワクチンの予防接種を、一時ではありますが、現在、見合わせている千葉県野田市、それから鎌倉市ではさかのぼって、このワクチンを一回でも打った方に対しては接種者全員の健康調査を実施しています。これが鎌倉市から始まりまして、数市やっております。　それから、横浜市は医療費支援を行っております。といいますのは、定期接種になったことで副反応が出た場合は国が助成をいたしますが、ここで問題なのが、国が指定した医院で因果関係があるということを認めてもらわなければいけないんですが、ここにまだかなりの壁があるということで、なかなか正式に認めてもらえない。それでは遅いので、自治体で補助をしようという、これが横浜市から始まりまして、幾つかの自治体で行われております。　最新の情報として、すばらしいなと私が思いましたのは、愛知県碧南市です。ことしに入ってから、子宮頸がんワクチンの副反応調査を行い、その結果を公表し、接種後の症状における医療支援を行っている。さらに、碧南市のふるさと納税として展開している。このような試みを始めました。前の款の中でもふるさと納税の話が出てまいりましたが、子宮頸がんワクチンの副反応、被害者に対する医療支援にふるさと納税を使いますよと。これは大きな取り組みだと思います。　そこで、中央区に戻りますが、先ほど私が確認いたしました1,278人の健康調査について、さかのぼって健康調査を行う予定はありますでしょうか。　今、被害者の会がいろいろ統計で出しておりますが、当初は副反応は半年以内あるいは遅くとも１年以内に出ると思われていたものが、数年たって副反応と思われるものが出てくるということが報告されております。５年前に打ったものについてバイアスがかかってくる、そのような理由もわかりますし、難しい問題であるとは思いますが、さかのぼって健康診断、アンケートをとっている自治体もあるということは改めて申し上げておきたいと思います。　そこで、もう一度国の動きに戻ります。先ほどお話がありましたように、ワクチン分科会副反応検討部会が平成26年７月４日を最後に、子宮頸がん予防ワクチンについてという議題がとれました。つまり、子宮頸がんワクチンについては、この部会では話し合われていませんでした。それが、ここへ来まして９月17日に再開された。そこで決まったことは、要約いたしますと、ワクチン分科会副反応検討部会の際、委員から、患者の学習支援や教育現場との連携と患者の生活を支えるための相談体制を拡充すべきとの意見が出たことから、厚生労働省と文部科学省が連携することになりました。このワクチンの大きな被害の一つが、思春期の女の子たち、小学校６年生から中学生の女の子たちが、副反応が出ることで、本当に部活動に積極的に、勉強にも積極的に取り組んでいた子供たちが学校へ行けなくなってしまうという状況が出ています。その中で、厚生労働省だけではなく、文部科学省が連携をして、一元的に対応できる窓口を都道府県に設置することを決めました。また、これまで病院へ行って相談をしても、気持ちの問題だよという、被害者にとっては冷たい答えが多かったものが、先ほど御紹介しました新聞報道により心因性ではない、気持ちの問題ではないということがはっきりしたことで、相談者の訴えをよく聞き、相談者のニーズに応じた適切な対応ができる機関につなげるという留意点も掲げられています。　そして、ここへ来て、地方議員を対象とした勉強会が頻繁に行われるようになってまいりました。子宮頸がんワクチンの対象者あるいはその父兄に対してはもちろんのこと、地方議員に対しても、皆さんのところにも机上配付されておりましたので、届いていますね。そのような勉強会あるいは全国大会と銘打ったような会合のお誘いが来るようになっております。これは、ひょっとしたら、先ほどお話にあったように来年度４月からの積極的勧奨の推進の再開、つまり積極的にまた子宮頸がんワクチンを勧めていこうという動きの始まりではないかという懸念があります。　今回机上配付されておりました資料を見てみますと、乳がん・子宮頸がん検診促進大会と銘打ってはおりますが、そして、ここに女性議員の顔写真がずらりと並んでおります。そして、ゲスト講師としてのドクターの名前が出ておりますが、いわゆる子宮頸がんワクチンの推進派の方々、見れば明らかです。こういう動きも出ている。　私自身が余りこうなるのではなくて、こういうものにも、私はこれはもう申し込みました。そういう考え方、議員と各ドクターも子宮頸がんワクチン推進派あるいは推進しない派、懐疑派といいましょうか、はっきりしてまいりましたので、私たち議員としては、その両方の意見を聞きながら、これからの自治体の取り組みを判断していく必要がある。このような全国大会がこのところ大変ふえております。自戒の念も含めまして、私たちはまたここでしっかりと勉強していく必要があるということを申し上げたいと思います。　このワクチンについて、最後ですが、子宮がん検診受診券、中央区では検診内容が問診、視診、内診プラス頸部細胞診、体部細胞診、この２つの細胞診も入っております。これを二十歳から隔年で受けていく、あるいは私はもうこの年なので、その間、間は自費で毎年受けております。子宮体がんあるいは子宮頸がんは検診によって100％近く予防することができる病気です。この点を確認いたしまして、子宮頸がんワクチン問題については終わります。　続きまして、今、子宮がん検診のお話をいたしましたが、実は、私、ずっと健康で、出産以外、入院したことがない、病院に行ったことはないというぐらい健康が取り柄だったんです。それが、昨年末ちょっと病気をいたしまして、これが早期発見でしたので、手術で100％完治いたしました。見かけは若いですが、中身は完全にやはりそれ相応に年をとっている、エージングしているということを反省いたしました。昨年の４年間、議員として皆さんに健診は受けてくださいねという立場でありながら、福祉保健委員にもなった立場でありながら、やはり仕事を優先するということで全く健診を受けていなかったんです。反省いたしまして、ことしは全部受ける、無料で受けられるものは全部受けようと思いまして、まずは中央区の健康診断を受けました。再検査の必要も幾つかあるようです。　一々言うのもあれですけれども、たくさんあります。これだけ受けなければいけないというのが、先ほどの委員の質問の中にも受診率が低いということの一つの理由ではないか、健診を受けて、私の年齢になりますと再検査の率も高くなってくると思います。再検査になると費用もかかります。といった問題で、例えば大腸がんの場合、最初の１万人中２次検査を受ける方が5.9％、次の検査まで進む方がおよそ４％で、大腸がんと診断される方が1.6％。乳がんについては、１万人中、再検査が5.9％、２次検査に進まれる方が5.3％、そして残念ながら乳がんと診断される方が2.5％という数字も出ています。この数字をどう捉えるかは難しいところではありますが、やはりばらばらに受けなければいけない、再検査もばらばらに受けなければいけないという中で、何かいい方法はないでしょうか。これが受診率を上げるためにもつながると思うんですが、いかがでしょうか。　本当にこれだけの健診を無料で受けられるというのは、中央区のすばらしいところだと思います。私も中央区に引っ越してきた方から、本当にこれが全部無料なのということはよく言われます。ですから、ばらばらということで否定的に聞こえてしまったら申し訳ないんですけれども、これは中央区の一つのすばらしい点であるということは、きっちり申し上げておきます。　それでは、最後に、簡単に受動喫煙対策について、残り時間、質問させていただきます。　まず、私はずっと受動喫煙の問題を取り上げてまいりまして、まずは身近なところからということで、区民の皆さんの御協力、議員の皆さんの御協力、そして、もちろん担当部署の方の御協力がいろいろありまして、区立施設が禁煙または分煙ということで達成されております。特に印象深いのは、私たちもよく使います中央会館銀座ブロッサム、あそこの１階の入り口付近は数年前まですごかったですよね。皆さんがあそこでたばこを吸っていました。私たちは銀座に出るときは、あの通りを歩いていきますので、本当に私は道の反対を歩くくらい喫煙者の方が多くて、私としては問題と思っておりましたが、禁煙になりました。そして、銀座ブロッサムの中に分煙室を設けたということで、これも一つの大きな進展だと思います。それから、今回、資料要求はしなかったんですけれども、公園につきましても、児童遊園は100％禁煙、児童公園につきましても、しっかりと分煙エリアを設けていくというふうに進んでおります。今後は区立施設ではなく、公共の施設という観点から、室内はできるだけ禁煙あるいは完全分煙にするという取り組みを引き続き続けていただきたいと思います。　そこで、オリンピックです。これはメディアでも取り上げられておりますが、ＩＯＣとＷＨＯは協定を結んでおり、オリンピック開催都市は受動喫煙防止法を制定することがずっと続いております。あのと言っては失礼ですが、北京も同じです。北京でも受動喫煙防止条例が制定されております。そこで、東京なんですけれども、舛添知事は最初は東京都でも受動喫煙防止条例を制定すると大変前向きな発言をなさっておりました。私は大変期待しておりましたが、ここへ来てトーンダウンしています。　そこで、2020年東京五輪パラリンピックに向け、東京都の舛添要一知事が意欲を示した受動喫煙防止の条例化構想がトーンダウンしていることについて調べました。その理由について、この新聞によりますと、受動喫煙防止の条例化構想を口にした舛添知事に、最大会派の都議会自民党が反発。党を支援する業界団体の意向も踏まえて、昨年９月、受動喫煙防止対策に関する緊急要望を文書として知事に提出している。内容は、条例による一律規制ではなく、自主的な取り組みで進めることが重要とくぎを刺す内容だったと書いてあります。そこで、東京都で受動喫煙防止条例を制定しない、オリンピック開催都市でありながら、受動喫煙防止条例を制定しない可能性も出てまいりました。それでなくても、今、オリンピックについては、さまざまな問題を東京都は抱えている。ひょっとして、後手後手に回って、この条例制定が間に合わないという可能性も考えられます。　そこで、矢田区長、これも私はずっと提唱してまいりましたが、まずは選手村を抱えるこの中央区から受動喫煙防止条例の制定、いかがでしょうか。　銀座を抱えておりますので、さまざまな反対もあるかとは思いますが、逆に、禁煙にすることによって、お客さんがふえているという数値も出ております。　それから、もう一つ、数値を忘れたんですけれども、たしか中央区は23区一、喫煙率が低く、たばこを吸う方が少ない。そういった中で、区長、区民の応援、支持は得られる、賛成する方も多いと思います。ぜひ、この中央区から、まずは受動喫煙防止条例の制定をお願いいたしまして、私の質問を終わります。　それでは、教育費について、私からも幾つか御質問させていただきます。　項目だけ前もって申し上げますと、学校間ネットワーク、いじめ問題、いじめ防止基本方針といじめ問題対策委員会、常盤小学校パイロット校を中心とした国際教育、城東小学校を中心とした理数教育、ＩＣＴ機器の活用、推進。そして、特認校。時間がありましたらＬＧＢＴと、前議員とかなり重なる部分もありますが、視点を変えまして質問してまいりますので、改めてお答えのほう、よろしくお願いいたします。　それでは、まずは学校間ネットワークについて、前委員のお答えの中で私も把握いたしましたが、決算書でいきますと324ページ、これが小学校の学校間ネットワークですね。小学校ですね。そして、中学校のほうの学校間ネットワークの運用としても約1,393万4,000円が入っておりまして、これが校務支援システムの導入にも生かされているというお答えでした。　そこで、この学校間ネットワーク、情報漏えいがないような工夫がなされているというのが先ほどのお答えですが、もともとこの学校間ネットワークですね、今、本当に忙しいと言われる学校の先生方のお仕事の中でも一番重要な子供たちの授業以外の仕事について、少しでも軽減できるようにという狙いがあったように思います。　その観点から、各学校の先生方がこのシステムをしっかりと使い、事務量と言いますか、クラス以外の仕事量を減らすことに成功しているかどうか、現時点の状況を教えてください。　では、当初の目的、今後も達成できるように、できるだけ先生方には、クラスでの授業に集中できるようなシステムづくりに発展していくことを願っております。　続きまして、いじめについてです。今回、出していただいた資料ですと、184番の資料ですね。それと、ことし平成27年６月９日の区民文教委員会でいただいた資料、これをあわせて見ますと、まず、資料184のほうでは、平成24年度、いじめ件数、小学校で24、中学校で２、平成25年度12と７、平成26年度11と２。発生件数しか出ておりませんが、区民文教委員会のほうでいただいた資料でいきますと、括弧がありまして、平成24年度は24人のうち20件が解消した。平成25年度は小学校12件のうち11が解消している。平成26年度は11件のうち10件が解消。同じく中学校は２件のうち１件解消。７件のうち７件全部解消。平成26年度は２件のうち２件ですね、これも全部解消というふうに読めます。　そしてもう一つ、今年度からふれあい（いじめ防止強化）月間というのが始まりました。この数字は教育委員会で発表されておりましたが、議事録が出ておりませんので私のメモが間違っていたら指摘していただきたいんですけれども、このいじめ防止強化、これは月間です。一月の間ですね。小学校では認知件数が３件、そのうち２件が解消し、継続中が１件。中学校においては、ゼロ、ゼロ、ゼロと。いずれも教育委員会のほうには数が出ていないというよりも、ゼロなんです。　この数字が本当であればすばらしいと思うんですけれども、逆に言うと、昨今の学校における状況ですとか、私も個人的にさまざまな保護者の皆さんから、いじめですとか、学校不登校についての質問を受けますので、肌で私が感じている実感と余りにも乖離しているという印象を受けます。この数字についてちょっと御説明をお願いいたします。　ありがとうございます。やはりこの数字にとらわれると、かえって実態が見えてこなくなる。今、おっしゃったように、そういう状況があると思いますので、今後もしっかりとその状況を見ていく。　そのために、次に入るんですけれども、国のほうもいじめについてはかなり危機感を持っておりまして、文部科学省からはいじめ防止対策推進法、これにのっとって中央区でも５月27日に、第１回中央区いじめ問題対策委員会が開催されております。これも簡単で結構ですので、このときにどのような話し合いがなされたのか。ちょっと教えていただければと思います。　まさに今、指導室長おっしゃったとおり、スピードとタイミングが重要になってまいります。しかし、区民文教委員会のほうでいただいた資料にいじめ防止等の流れというフローが書かれているんですが、余りにも委員会が多い。これ、全部通じていくと、学校いじめ対策委員会から中央区いじめ問題対策連絡協議会、中央区いじめ問題対策委員会があって、さらに再調査の判断は区長によって中央区いじめ問題再調査委員会までと、余りにも複雑になっておりますので、今、何度もお答えの中にもありましたように、ここまで、下までこのフローが流れる前に、まず、このいじめ対策委員会の中で情報共有を進めることで、そこでスピーディーな対応ができる体制づくりを今後ともよろしくお願いいたします。　それでは、国際教育のほうについてお尋ねいたします。何度か会議の会議録もいただきまして、それをもとにして平成27年３月、平成26年度中央区国際教育推進検討委員会報告書、常盤小学校をパイロット校としてという、私もこの報告書をいただきまして読ませていただきました。　その中で重要だなと思いますのが、やはりこのパイロット校というところですね。中央区内16校ある中で、この常盤小学校がパイロット校として選ばれまして、今年度、英語のクラス数をふやすために教育課程特例校申請をいたしまして、平成28年度、29年度、もうクラスが始まります。そして、平成30年度にパイロット校の取り組みの他校への導入、ここが大変重要だと思います。これがこの常盤小学校の中だけで完結してしまっては、やはりこれは区立学校としての情報格差を生んでしまってはいけないので、パイロット校の取り組みの他校への導入ですね、この点についてちょっと詳しく教えていただけますでしょうか。　お答えありがとうございます。この報告書の中でも書いてありますね。パイロット校での取り組み、他校への導入について、パイロット校の取り組みを全て導入するものではない。成果のあった取り組みや各学校が実態に応じて導入できる取り組みなど、取り組みの一部を導入していくというのが今のお答えに当たるのかと思いますが、私がちょっと不安なのが、教育委員会を傍聴していましたときに、委員さんから出た同じような質問に対し、お答えの中に、小規模校だからできるものがあるという文言がありまして、私はこれが大変気になっております。じゃあ、小規模校だから、常盤小学校だからできるけれども、人数の多い、例えば月島エリアの学校ではできないのかということになってきますと、やはりこれもパイロット校としての役割を果たさないことになってしまいますので、その点もう一度大規模校、人数が多い学校についてもどのように生かしていくか、確認をお願いいたします。　大変よくわかりました。考えてみますと、現在もクラスは大きくても少人数クラスというもので数学や理科などの授業が行われているものもありますので、同じような考え方で人数が少ないほうが効果があるとわかったら、少人数クラスでやっていくという方法もぜひ御検討というか、もう考えていらっしゃるのかもしれませんが、取り入れていただきたいと思います。　今のお答えの中にもちょうどありましたけれども、やはり今後はその外国人の先生、ＡＬＴを中心に授業が行われているが、担任の指導力も重要であると、確かにそれも報告されております。担任の先生方、全てが英語が得意なわけではない、危機感を持っている、あるいは英語が嫌いな先生もいらっしゃる中で、担任の先生に対してもしっかりと指導していく。あるいはチェックを、チェックというとちょっと失礼ですね、見ていくということもよろしくお願いいたします。　次は、理数教育についてです。理数教育のパイロット校は城東小学校、現在、ビルの中に入るということがメディア的には取り上げられておりますが、この点に関しては、私、逆にすごいプラスの面も多いと思います。その同じビルの中にやはり外資系の企業が入ることで、お子さんたちも外国人のお子さん方が一緒に通うというようなことも実現すれば、これぞ国際交流になりますけれども、いろいろな刺激を持って臨むことができるということですので、私はこのビルの中の学校ということを１つの個性として生かしていただきたいと思います。　その上で、ここでは理数教育になるわけですけれども、新聞にも載りました理数教育の推進へということで、早稲田大学の理工学術院と提携を結ばれたというニュース、この点ですね、理数教育のパイロット校として、どのようにこのシステムを生かしていくのか。　これ、６月に決まったことですので、予算的には来年度の予算が計上されるのか。あるいは早稲田大学がどんとボランティアでというか、無料でやってくださるシステムなのか。その辺を教えてください。　中央区内、早稲田のエクステンション校もありますし、ますます密接な関係で中央区の子供たち、あるいはお子さんに限らないですね、中央区民にとっても生涯学習という考え方からプラスになるように、これも力を入れて進めていただきたいと思います。　それでは、次がＩＣＴの導入についてです。このＩＣＴ教育は、ＩＴ教育と言われていたのがコミュニケーションのＣが入ってＩＣＴ教育と使われるようになって、あるいはこうした委員会でも全国的にも取り上げられるようになって、もう10年ぐらいになると思います。　中央区内でもさまざまな場面で、私たち委員も興味を持って見守っている中で、何と言うか、私も反省しているんですけれども、とにかく今の時代、ＩＣＴ教育を進めれば、子供たちの成績は上がるんだと。デジタルデバイドがなく、子供たちをしっかりと小さいときからこのＩＣＴになじませていくというような考え方があったと思います。　しかし、ちょっとショックなニュースが先日、９月21日、日本教育新聞に出ておりました。ＩＣＴの導入、成果見えず。このタイトルもちょっとすごいんですけれども、学校にコンピュータを整備したり、生徒がＩＣＴを使う機会をふやしたりしても、読解力や数学力の向上には結びつかないとする分析結果をＯＥＣＤが発表しました。グループ学習などに多く利用する国々でもＰＩＣＡの成績は改善せず、逆に低下する傾向にある。整備を進める国や自治体に導入の成果が求められているだけに、反問を呼びそうだ。学校はＩＣＴを効果的に授業に取り入れる方法を見つける必要があると、この記事にはあります。　この後半ですね。とにかく今回もＩＣＴ、215万4,600円、ＩＣＴ機器の活用推進ということで決算書にも載っておりますが、果たしてこのＩＣＴ教育、これも多分全校16校公平にではなく、フロンティア校として３つの小学校、阪本小、城東小、常盤小を中心に行われていると思うんですが、まずはフロンティア校で結構です、フロンティア校でのＩＣＴ教育の目に見える結果、何か出ておりますでしょうか。　わかりました。これも先ほどのパイロット校と同じで、フロンティア校は、私も学校公開で見ました。そこでは、先生もきちんと準備をし、活用なさって、子供たちにとっても、あれはわかりやすい授業だったと思います。　ただし、まだそれ以外の学校には、それほどＩＣＴが導入されていない。電子黒板は入っていると思います。この９月の後半から10月にかけて、各小学校が学校公開を行っておりますので、私も数校行ってまいりました。そして、少しずつですが、全部のクラスを見て回ったんですが、フロンティア校以外ではＩＣＴを使った授業は１つも見ることができませんでした。このいただいた授業公開の内容、一覧表を見てみても、やはりそうですね。そういう状況にあるという中で、やはり特にフロンティア校におけるＩＣＴの進め方、重要だと思います。　そこで、先ほどの国際教育、理数教育も同じですが、中央区にとって子供たちに大変わかりやすい使い方を極めていただいて、全16校に広げていく。委員会ですので、あまり民間の固有名詞は出せませんが、中央区内にはこのＩＣＴを扱っている大変有名な企業もございますし、そういうところからも民間の技術あるいはノウハウなどもいただきながら、ＩＣＴ教育、しっかりと進めていただきたい。この記事はショックでしたから、だから、やめようではなくて、中央区ならではの進め方でしっかり取り組んでいただきたいと思います。　続きまして、特認校ともかかわってくるんですけれども、いただきました資料の208番です。区内小学校に在籍する他区在住者の学校別人数です。これは去年からこの資料を出していただいておりまして、少しずつは減っているんですが、主なところを見てみますと、城東小学校がことしですと20人、泰明小学校31人、常盤小学校52人、久松小学校も18人、阪本小学校20人となっております。　同時に、区民文教委員会のほうでいただいた資料によりますと、他区から中央区内に通っている生徒さん、その理由については、兄弟関係、併設幼稚園を卒業した、あるいは学童クラブなどとなっておりますが、いま一度、この他区在住者の人数についてどのように考えていらっしゃるのか、よろしくお願いいたします。　中央区に転入してくることが、将来的にといいますか数年で決まっている児童に対しては確保するという理由はわかります。それから、去年いただいたお答えでは、やはり兄弟関係というのが一番多くて59件ですので、まず上の方が卒業して、その弟さん、妹さんなりが卒業すれば、それでもう入れないので、この数は当然将来的にはゼロになります。今、お答えの中にもありましたように、月島地区の特認校、いろいろな目的がありますが、１つはやはり、児童の偏在ですね。月島地区がふえていて、この特認校にスクールバスを出してでも通っていただきたい。そういう大きな目的もありましたので理解いたします。　と同時に、他委員からも質問がありましたように、今、この特認校が大変人気が出ている中で、他区の生徒数が多い。例えば城東小学校や泰明小学校、常盤小学校などですね。ここ数年は抽せんになっていますけれども、この方々は例えば兄弟がいるとか、幼稚園に通っていたということで優先される、つまり抽せんには入らないという考え方でよろしいでしょうか。　繰り返し申し上げますが、特認校、大変人気のある学校で、そして抽せんも行われている中で、やはり将来的にといいますか、できるだけ早く、区民を優先していく。現在、区在住の方を優先していくというのが公立学校のあり方だと思います。　済みません、ちょっと細かいんですけれども、今、いただいた私の質問に対するお答えの最初に、ＰＴＡ活動のスムーズな運営というのがあったんですが、それがなぜこれと関係があるんでしょうか。　あくまでも子供中心、そして区内在住のお子さん中心という基本方針は変えないでいただきたいと思います。中央区の子供たちのために、ぜひこの特認校、区内の児童の偏在をなくしていくという上で、公平な取り扱いをよろしくお願いいたしまして、私の質問を終わります。　それでは総括質疑です。私への回答ではなかったのですけれども、前回の一般質問に対する吉田副区長の答弁、大変感動いたしました。その中で吉田副区長がおっしゃった、なぜこの都心区、中央区に住宅地をつくるのかと、国に反対される中で将来を見越して職住接近、そして快適な都心空間をつくっていく、この思いのもと、副区長と、そしてもちろん区長と、そして職員の皆さんと一体となってつくってきたまちづくり。もう１つ、副区長がおっしゃった、その再開発の中で、中央区は１人も被害者を出していない、不快な思いをする人がない、みんなが幸せになるまちづくりをしてきた、私は大変感動をいたしました。　そして、今、まだまだふえていきますが、人口が現在14万人のまちができた。その中で、せっかくのあと40分弱、総括として時間をいただきましたので、新しいまちづくり、つまり新しいコミュニティづくりという観点から、３つの点に絞って質問してまいります。　１つは資源ごみの回収についてです。そして２つ目が地域による公園管理活動支援事業について、そして一般質問で松川議員が質問いたしましたエアビーアンドビーについても、時間がありましたらお聞きしたいと思います。　まず、資源ごみの回収について確認から入ります。決算書の292ページ、資源再利用（リサイクル）の推進ということで、集団回収、資源（分別）回収、そして拠点回収とあります。まずはこの３つの資源回収の違いから、簡単に御説明ください。　ありがとうございます。今、御説明がありましたように集団回収というのはその地域の町会であったり、自治会であったり、ＰＴＡ単位で団体をつくって行うことができるということで、私の調べで間違いがなければ、現在登録団体数は229団体、違いましたら御指摘ください。数値については、喫緊のもので、９月８日の環境建設委員会のほうで御報告いただいておりますので、この数値で行きますと、回収量が平成26年度がおよそ4.7トン、平成25年度4.8トン、かなりの量になります。そして、ここ数年あまり変化はないようですが、いずれにしても５トン弱の資源ごみが集団回収されているということです。　ところで、新しいマンション、高層マンションが、特に臨海部でふえてきている。この新しいマンションに関しては、何度も申し上げているとおり、自治会に入るのが規則となっているところが多いようですので、１つの高層マンションが建てば、そこに１つの自治会ができる、そして自治会長さんがおり、管理組合長さんがいらっしゃる中で、この資源回収というのは大変重要な仕事の一つとなっております。　この場合、この新しいマンションでは、ごみの回収について多くの方が素人でいらっしゃるわけです。その中で、この資源回収について区として相談を受けたとき、中央区としては、どのような指導、アドバイスを行っているのか、教えてください。　わかりました。そのときに直接御質問があって、自治会長さんなり、自治会関係者の方がいらっしゃったときにお渡しになる資料、チラシ、ここにあります。集団回収とは、町会、自治会、ＰＴＡ、管理組合等でグループをつくり、区の集積所での回収とは別に家庭から出る資源を集めて、独自に契約した資源回収業者に引き渡して、資源の再利用を図る自主的なリサイクル活動です。　裏を見てみますと、資源回収業者一覧、中央区のリサイクル活動団体が契約した業者を参考にお渡しいたしますが、一覧以外の業者を選ばれても差し支えありません。回収場所、日時、回収料金などは、業者とよく話し合って決めてくださいと。つまり、これは管理組合の、あるいはそれぞれの自治会のあなた方の責任で、しっかりとやってくださいと。ただし、今、お話の中にもありましたが、やはり新しい土地にやって来て、知らないことが多い中で、その一覧表も私は最初いただけなかったのですが、やっと手に入りまして、25社入っております。中央区内の業者もあれば、遠く神奈川県の業者も入っております。　この中の全部で相見積もりを取るのも大変ですし、多分、おっしゃったように、地域の中で話し合いをするというのが一番なのではないかと思うのですが、その前に、きょう現在の一番高く売れるものの１つが古紙、新聞紙です。新聞の場合、１キロ当たり幾らで買い取ってもらえるか、どれくらいと理解していらっしゃいますか。　把握していないとおっしゃったのですが、なぜ私がわざわざこの決算特別委員会で取り上げるかと言いますと、区の補助が出ているからです。集団回収いたしまして、業者から支払われる。資源ごみと言うだけあって、これがお金になります。資源ごみ回収業者から入る収入とともに、区でも助成金を出しております。１キロにつき７円の助成金を出している。ということは、どれくらいの規模の町会がどれくらいのごみを出して、どれくらいの収益を得ているか、区では把握していないというのは大きな問題だと私は思います。　私も知らなかったのですが、勉強してみると、毎週これは日本経済新聞にも出ております。毎週木曜日、主要相場、古紙の相場ということで、ここ数カ月間はずっと１キロ８円です。ということは、最近できた大きなマンションで１年間でどれくらいの収入になったか教えていただきました。36万300円。これに対して区からの助成もありますので、59万8,535円を足しますとおよそ100万円です。やはり1,000世帯になりますと、資源の回収だけで100万円。ということはこの管理組合、あるいは自治会がやっているところが多いです。資源ごみを出すのは住んでいる方ですので、自治会がやっているところが多いようですが、自治会としては大きな収入となります。　なので、私は区はそれぞれの資源回収団体、中央区内のこの25社のうち、どこと取り引きをして、幾らくらいの収入があるのかということを把握していると思うのですが、把握しているかどうか。把握している場合、これは公開できるものかどうか、教えてください。　私のところに入った情報では、やはりその地域で懇意にしていただいております、地域を広く扱わせていただくことで、大変いい価格で引き取らせていただきますという業者がいらっしゃって、初めてのことでしたので、それを信頼して契約をいたしました。１年契約したところ、その買い取り価格が２円だった。先ほど申し上げましたように、ここ数年、古紙の買い取り価格というのは７円から８円で、変わっておりません。その中で、やはり圧倒的な情報格差がある。本当に恥ずかしい話なのですが、私も資源ごみと言いながら、そんなに高い金額がついているとは知りませんでした。ですから、先ほど申し上げましたように、1,000世帯当たりの大きなマンションになると、資源ごみだけで100万円、区の助成金も含めますとそれ以上になるという中で、このような悪質な業者も出てきている。この２円で１年間契約してしまったということで、先ほどおっしゃったように７円で計算しましても、54万3,350円のマイナスとなっているということです。　ということは、これまでのコミュニティの中では、そういう情報交換も行ってきたとは思いますが、固有名詞は申し上げませんが、晴海の比較的新しくできた高層マンションですので、そういう情報、引き取り業者と資源ごみの値段については圧倒的な情報格差がある中での契約だったということで、この問題については訴訟にもなるかもしれないということです。そうなってきますと、私はもうそこには介入できませんので、これはもう民と民の問題ということで、これ以上言及することはありません。　ただし、今後、前委員もおっしゃったように、この後、高層マンションが５棟、６棟と建ってまいります。その中で、やはり区がもっとしっかりとした具体的な指導をしていくということが必要になると思います。　例えば、私はこの２つだけでも大分違うと思います。まずは町会・自治会別に買い取り価格の公表をすることです。やはり高層マンションの場合、大変効率がいいです。わざわざいろいろな場所を回る必要がありませんので、そこに管理人さんが集めてくださって大変効率がいいという面からも、やはり８円という状況も出てきている。また、日本橋や京橋とは違うかもしれませんので、場所別にその買い取り価格と契約価格を公表する。晴海だけとは限りません。日本橋も事務所が住宅、マンションに変わったりしています。どの管理組合・自治会にとっても参考になります。ぜひ、この買い取り価格と買い取り業者を公開していただきたい。　そしてもう１つ、これも中央区民全員にとって関係があります。先ほど、１キロにつき７円の助成をしているとありました。しかし、これは資源ごみの買い取り業者の言い値です。出すほうは何キロ出したかなんてはかっておりませんので、買い取り業者が何キロありましたと、それを信じるしかないのです。回収量は回収業者の自己申告なので、現状確認ができません。ただし、できるだけ多くの地区、どれくらいの人数のところで、どれくらいの大きさのマンションで、どこと契約すると幾らくらいになっていると比べることで、少しは差が少なくなり、平均値化してくると思うのです。　この理由からも、買い取り価格の公表と、業者への回収量を証明する書類の提出の義務化、この２つで随分と変わってくると思いますが、いかがでしょう。　わかりました。では、先ほどのチラシをお配りするときと25社の一覧表をお渡しするときに、しっかりと注意をするように、あと、どこどこの町会長さんの紹介ですとか、どこどこの連合会長さんの紹介ですとか言う業者もいらっしゃるようです。その辺も信じないように、しっかりと説明をよろしくお願いいたします。これは税金にかかわってくる問題ですので、私は全くくだらない問題だとは思いません。今後、建ってくるマンションにとっては大きな収入となってまいりますので、よろしく御指導をお願いいたします。　それでは、次の質問に移ります。地域による公園管理活動支援事業、これにつきましては今年度からの事業になっておりますので、少し先取りする形で申しわけないのですが、これが新しいコミュニティをつくる上でかなり役に立つのではないかということで、新しいコミュニティ、あるいは自治会・町会を中心としたところから質問などを受けるようになってまいりました。　そこで、早速ですが、今年始まった事業ではありますが、現在、この自主管理活動支援事業をやっている公園、並びに町会・自治会がありましたら、教えてください。成果なども教えていただければと思います。　黎明橋公園も入っているということですね。　やはり小さな公園ですと、そこに面している住居やマンションも限られますので、やりやすいと思うのですが、この自主管理制度の御案内というチラシがあるのですけれども、原則１公園に対し１団体となっていることで、大きな公園の場合、大変かとは思うのです。　済みません。私が聞き逃したのかもしれませんが、では、例えば黎明橋公園の場合はどういう形で、幾つかの町会が１つになって１つの団体として行っているのでしょうか。　今、お答えの中にもありましたように、コミュニティづくりということで、自然の中にあるということも、あとシニアの皆さんや、子供たちも一緒にできるということで、これは新しいコミュニティをつくるという意味では大変活用できるツールだと私も思っております。　そこで、また、これからできる新しいマンションですが、マンションというのは順番に建っていきますね。例えば晴海２丁目ですと、今、もう居住していらっしゃいますが１棟、来年２棟目ができて、２年後にもう１棟できるというように、順番に建ってまいります。そのときに、例えば最初にできた自治会でこの制度を活用して、公園全体は無理でしょうから、一部でも使って、この自主管理制度を行うことができれば、逆に新しい住民の方がふえるたびに、この制度の仲間に入ってコミュニティづくりの一助となると思うのです。防災活動も、今、コミュニティをつくるための一つの大きな要素となっておりますが、この自主管理制度を生かすことができないでしょうか。　全区的に広げていきたい、すばらしい制度だと思います。ただ一つ気になるのが、元気高齢者の皆さんは本当に多いですね。でも、これから新しく建つマンションの住民の方々はやはり区長もよくおっしゃるように、30代・40代で子育て中の皆さんが多い。その子供たちがお友達になる場としても、やはりこの制度は十分活用できると思うのです。　そういった意味では、まず、できたマンションからその公園の一部を、具体的なことも御存じだとおっしゃっていますので、晴海臨海公園です。確かに広いです。あれを１つの団体でやるというのは大変だと思いますが、まずは遊具があるあの一部からお任せしましょうということで、例えば自治会が土日の何時から何時というふうに決めて、そこでお掃除を行う、子供たちは遊具で遊ぶ。このような形で新しいコミュニティづくりに十分役立つと思うのですが、そういう案についてはいかがでしょうか。　新しい住民の皆様なので、どこで実績をつくればいいのですか。　それはおっしゃるとおりだと思います。先ほどの資源ごみとはまた話が別で、これはあくまでもボランティアの話です。コミュニティづくりのための皆さんが知り合うための場が必要、お祭りと同じなのです。そういう場所が必要であるということで、別にそれを委託してお金をもうけようなんていうことは一切出ておりません。　具体的にそこまで話してくださるので、では、具体的には地域の方、この事業を使って活動している方にお願いして、あるいはそこへ行ってお手伝いをすると。そこで実績を１、２年つくると。その上で、この近くである公園についてもお任せしますよと。２年たてば、あの周辺にはもう３棟、高層マンションが建っていますので、その段階で、その３棟のマンションの自治会が一緒になって団体をつくれば、例えば晴海臨海公園の管理をお任せしますよと、そういうことなのですね。　わかりました。けんかを売っているわけではありません。ぜひ、吉田副区長がおっしゃった、１人も不幸せにならないという中で、新しい住民の方は本当は出会いの場を大変求めていらっしゃる。皆さんの中で、新住民の方は帰って寝るだけだと思っている方もいらっしゃるかもしれませんが、本当に出会いの場を探していらっしゃる。その中で、この公園の仕組みというのを大変有効な場として活用していただきたい。そしてそこにあまりハードルを設けないように、彼らを信じて、若い方々を信じて、彼らが晴海という新しいまちをつくり、現在の子供たちのふるさとになるわけですから、ぜひ任せていただけるような施策を今後とも続けていただいて、今度、質問に立つときは吉田副区長の発言に、また感動いたしましたと、このようにお答えしたいと思います。　３分時間が残りましたので、前回、松川議員が質問したエアビーアンドビーの問題、私はぜひ23区で最初に条例化していただきたかったのですが、先を越されてしまい、大田区が条例化いたしました。大田区は羽田空港にも近いということで、需要も多いということで条例化が決まったわけですが、この大田区の条例化の例も踏まえまして、前回、区長からのお答えは、本区を訪れる外国人旅行者の増加が見込まれる中、誰もが快適に滞在できる環境を整備することは、都市観光を推進していく上でも重要であります。今後の宿泊施設の需要や都心区にふさわしい滞在のあり方を見きわめながら、適切な対応を図ってまいりますとしか、まだお答えいただいておりませんので、今の状況をお答えください。　慎重という意味では私も一緒なのです。実際に、今、高層住宅にお住まいの皆さんから、そこに外国人の方が逆にエアビーアンドビーの規則がないために、中央区に条例がないために自由に出入りするようになってしまう、それを憂いている方が多いという意味で、規制するための条例をつくっていただくことを希望いたします。　以上で質問を終わります。　それでは、維新の党、平成26年度決算に対する態度表明を行います。　この年、区内で生まれた新生児は1,597人。翌年から1,600人を突破しています。新しく中央区に転入し、30代から40代を中心に区内で子育てをしながら仕事をする方が急増しました。　さらに、2020年東京オリンピック・パラリンピック以降は、晴海の選手村は住宅に転用されることも決定しています。　まさに、区政の重要施策は、定住人口の回復から、現在の区民の皆さんの生活水準の向上、つまり、区内で安心して子育てができる、高い水準の教育を受けることができる、災害に強い、高齢になっても安心して住み続けられる、という点に移っています。　このような観点から、それぞれの施策と決算について詳細にチェックしてまいりました。　地域振興費については、新しいコミュニティの創生のために、町会・自治会中心となっている現在の区の助成の見直し、民間やＮＰＯとの協働事業による、さらなる民間活力の導入について、民生費については、子ども・子育て支援新制度に基づく、中央区ならではの事業計画の進展について、衛生費については、検診の受診率のアップによる効果的な区民の健康管理についてと、受動喫煙防止対策の100％実施について、教育費については、パイロット校における国際教育と理数教育、そしてフロンティアスクールでのＩＣＴ教育の成果を、全ての区立学校に生かすと同時に入学希望者が急増している特認校の受け入れ人数の見直しについて、など質問してまいりました。　今後は、総括の中でも取り上げました、高層住宅、集合住宅にお住まいの、いわゆる新住民の皆さんの新しい形のコミュニティ作りへの、区のあり方と、現状に即した助成方法について、さらに前向きに検討していただけるよう要望いたしまして、平成26年度各会計歳入歳出決算の認定に同意いたします。　それでは、私からは議題といたしまして、主にマイナンバー制度と中央区基本構想審議会についてお尋ねしたいと思いますが、マイナンバー制については区民部の担当になる内容もあるかもしれませんので、その場合はお答えいただかなくて結構です。　まず、マイナンバー制度、通知票です。前回の委員会で伺ったところでは、中央区の場合、10月中旬から11月中には、まず１回目の通知が届くのを目標としているというお答えをいただいておりますが、現在どのような状況にあるのか、お尋ねします。　ということは、区としては準備はできているんだけれども、郵便局のほうの都合で、まだ23区内は発送されていないということですね。　了解いたしました。　次に、最近、新聞折り込みを見る方も減っているという状況もありますが、意外と目についてしまって、中央区広報課からのお知らせということで、内容は平成28年１月から個人番号、マイナンバーの利用が始まります。区のコールセンターの電話番号は3546－5618ですということですが、10月21日水曜日の新聞に折り込まれた区のおしらせ中央ではこの番号に誤りがあったと。私もさかのぼって見てみますと、確かにそれ以前の区のおしらせでは、正しい番号が書いてあるのに、この10月21日号は間違えた番号になっておりました。そこで、なぜこのようなことが起こったのか、あるいは実際何かそこで問題が起こったのかどうか、状況をお知らせください。　わかりました。でも、逆に言うと、20名以上の方がこれをごらんになって、20名の方が実際この情報を見てお電話なさったということですから、別に皮肉ではないんですが、区のおしらせ、特にマイナンバーについては、皆さん、興味を持って読んでくださって、しかも電話までしてくださったということで、今、メディアでもたくさん取り上げられておりますし、一番身近な行政に電話がかかってくることは今後も多くなると思いますので、今後こういうことがないようにお願いいたします。　ただ、その事業者さんの対応もすごいですね。協力してくださって、区のほうに電話を回してくださるということなんですね。わかりました。ありがとうございます。　次に、今回のマイナンバー制度なんですけれども、今のところ、割と世論的には行政あるいは国にとっては大変煩雑だったシステムがまとめられて便利になると。ただし、利用者にとっての利便性がまだ余りうまく伝わっていないということを耳にします。メディアもそう報道しておりますが、各自治体が条例で定めれば、追加のサービスが可能、地域のニーズにより提案ができるという項目も入っております。現在決まっておりますのは、区のおしらせ10月21日号にも書いてありますように子育て支援課、生活支援課、障害者福祉課、住宅課など、さまざまな課によって、このマイナンバーが使われるわけですが、これ以外で、ここにありますように中央区独自に、中央区が条例で定めれば、中央区民の皆さんにとって大変便利になると。やはりマイナンバーカードを発行してもらおうかなという気にさせるような方法、施策は何か考えていらっしゃいますでしょうか。ありましたら、教えてください。　実際には来年から始まりますので、その後、やはり中央区民の皆さんがカードを持ちたくなるような制度になるよう、条例を定めるということは議会のほうでも審議することになりますし、議会、そして行政一体となって進めていければと思います。　それでは、次に、中央区基本構想審議会委員についてです。　前回の委員会のときに公募もいたしますとお答えをいただいておりましたが、早速、最初は区のおしらせ11月１日号でその呼びかけが出ておりました。ホームページのほうを見ますと、もっと詳しく出ておりました。この中にあるのが、応募資格が中央区に１年以上お住まいの二十歳以上の方、１歳以上のお子様で保育が必要となる場合は託児対応しますと。これはすばらしいと思います。ですから、お子さんがいらっしゃる方も、興味があれば応募できるという点では大変すばらしい。　気になるのが、募集人員が若干名となっております。たしか、前回の質問のときに、公募区民の方と地域の方あるいは専門の方のバランスをとって委員を決めてまいりますというお答えをいただいているんですが、実際、若干名というのがどれくらいを指しているのか。決まっていないから若干名となっているのかもしれませんが、あえてお聞きしたいと思います。お願いします。　公募区民の件についてお答えいたします。　11月１日から公募区民の募集を開始しておりまして、11月20日までに書類の応募をお願いしているところでございます。募集人員を若干名ということにさせていただいておりまして、今、委員おっしゃったとおり、ほかの学識経験者の先生方、それから区議会議員の先生方、それから公共的団体の先生方、代表の方を、条例で定めておりますとおり、総計で40名を限度として選考をする予定でございます。若干名という形にしておりまして、応募の状況等を見て、また審議会という中でも今回は基本構想という、本区の中でも非常に重要な位置づけのある審議会でございますので、人柄等を含めて、しっかりと見きわめながら選考をしていきたいというふうに考えております。　以上でございます。　わかりました。では、実際に応募してくる方々を見て、すばらしい方が多かったら、５名になるかもしれないし、２名になるかもしれないしというふうに理解しておきます。　応募用紙もダウンロードできます。済みません。これも私は大変気になりまして、名前や性別などはもちろん必要です。800字のレポートといいますか、中央区の20年後について書く、これもすばらしい。それ以外に、これまでの取り組み、例えば地域活動やボランティア活動、所属団体などというのを書き込む欄と、中央区での会議体の公募委員等の経験の有無、あるかないか、ある場合はいつまでかというのを書くようになっていますね。これはどうとればいいんでしょうか。といいますのは、応募する方は、毎回応募するという方もいらっしゃるし、今回はあえて20年後、つまり新しい方をとっていきたいという意味において、こういう項目が入っているのか、この項目の意味を知りたいんですが、どうでしょう。　応募の様式についての御質問でございます。　これまでの区政へのかかわり、過去の状況等を書く欄でございますけれども、特段その欄に書いてあるからだめだとか、逆に、書いていないからだめとか採用するとか、そういった大きな判断基準になるとは考えておりません。ただ、どういった形でこれまで区政に貢献されてきたのかというのも、先ほど申し上げましたとおり、今後審議をする中で、区政のかかわり度合いによっての基礎知識といいますか、本区がどういった状況でもってこれまで来て、今後どういった課題等があるのかというのも、その知識とか経験、ノウハウ等という意味でも、今回記載をお願いするところでございます。　以上でございます。　済みません。意地悪な質問で申しわけありません。わかりました。これまでの区への貢献あるいは区にどれくらいかかわってきたか、あるいは中央区についてどれくらい知っているかというようなことは、決してマイナスではなく、プラスになるというふうに理解いたしました。　以上です。　よろしくお願いいたします。　準備していました質問をする前に、前委員からの質問の答弁に対して確認したいことがございます。　私も区議会議員としまして、地域の声という言葉を使うときにはとても注意しております。地域の声というのは漠然としております。私の耳に入ってくる地域の声といたしましては、できるだけ早い環状２号線、つまりＢＲＴの開始ということで、これまでたびたび委員会や一般質問の中でも取り上げてまいりました。つまり、もともと中央区で進めてきた施策でしたので、環状２号線、築地市場移転とともに暫定開始したときに、ＢＲＴに関してもできるだけ早く、具体的に言いますと、晴海、勝どき、汐留あるいは新橋、つまりＪＲとつながるような区内前倒し、先行開始ということをお願いしてまいりました。一番最近ではことしの一般質問で取り上げまして、都に要望してまいりますという答弁をいただいたように記憶しておりますが、この点について確認をしておきます。　ありがとうございました。あくまでも先行開始、要望は続けていくということは御返事もいただいておりますので、よろしくお願いいたします。　それでは、準備しておいた質問に戻ります。　この委員会、東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会ということで、オリンピックに向けまして５年弱、これからさまざまな議題について話し合われていくわけですが、その中で、特に最近、東京都として、あるいは舛添知事が先にメディア発表するということがかなり続いておりまして、その点、私もしっかり情報を漏らさないように注意はしております。　例えば、１つ例を挙げますと、まず晴海の選手村を水素エネルギーのみのモデルタウンとして、結果的にそれが晴海全体に広がっていくというような構想をお持ちのようです。それにあわせて、今お話のありましたＢＲＴも燃料電池でいこうですとか、そのような情報もあるようです。これまでいただいてまいりました資料をさかのぼってみますと、まず晴海地区まちづくり協議会、７月２日にいただいた資料にはまだ具体的に水素に関することは出ておりません。その後、10月19日に開かれました晴海地区のまちづくり協議会でいただいた資料によりますと、かなりはっきりと先進的な環境技術の活用による二酸化炭素排出量の削減ということで、ハード面では水素ステーションの設置、燃料電池車の導入、そして水素ステーションの場所まで明確に入っております。前回の資料には同じような地図がありますが、同じような地図の中で、この日いただいた資料から水素ステーションの位置があらわれております。あと、新聞報道によると、選手村周辺に２カ所となっておりますので、晴海と有明になるか、現在、有明がクローズされておりますので、多少の移動があるのかはわかりませんが、私の今認識している範囲では、晴海エリアで２カ所の水素ステーションをつくると。かなり具体的になってきております。　この資料が晴海地区のまちづくり協議会のためにつくられたものではなく、きょうも大分名前が出てまいりましたが、第３回晴海地区将来ビジョン推進会議、９月６日に開催されています。そのときの説明資料となっておりますので、一般区民の方に最初にこうした形で、新聞報道ではなく直接示されたのは、この日が最初というふうに私は認識しております。その後、今回の委員会資料として出てきましたのが、きのう、11月11日になります。環境建設委員会で同じ資料が入っております。日付は同じ平成27年９月６日の晴海地区将来ビジョン推進会議の資料と、明確に記述がありまして、環境建設委員会で昨日配られました。そして、きょうの東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会になるというわけです。　ここで２つ疑問があるんですけれども、理事者報告として、この資料はいただいておりませんので、これはオリンピック・パラリンピック後の計画ということで、今後も理事者報告として、東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会の中に資料としては出ないのか。ただし、前委員からも幾つか質問がありましたように、議題として質問はできます。お答えもいただけますが、資料としては出るのか出ないのか、ここをまずお聞かせください。　説明はよくわかりました。　地域の皆さんの声、要望に対して、区のほうでまとめてくださった。でも、区でまとめてくださったということは、やはりマスコミ報道よりも信頼性があるというふうに私は認識いたします。そういう意味で、この資料は私たちにとっても大変役に立つ、東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会というのは、もう一度言いますけれども、オリンピックが最終日ではなくて、いわゆるレガシー、それ以降のまちづくりも視野に入れた委員会だと私は認識しております。その中で、やはりこのような重要な資料が出なかったということは大変残念に思います。もちろん、私たち自身がまちづくり協議会に出れば、資料としていただくことはできますが、私たち議員は傍聴ということで、発言することはできません。　もう一度戻りますと、ではこのような案に対し、私たち区議会議員がいつ意見あるいは質問をすることができるかというと、今回の場合でいいますと、たまたまかもしれませんが、昨日、11月11日にこの資料が出ましたので、その委員会の中では発言することができた。繰り返しますが、東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会という名前を冠するこの委員会において、この案について質問することができるのが、実際にこの資料がつくられた２カ月後というところに、私はどうしても納得できない。といいますのは、９月６日に開かれました晴海地区将来ビジョン推進会議、これは公開されておりません。議事録も出ません。たしか要約文が出る報告が時々ありますけれども、議事録も公開されない、傍聴もできないという中で、この中でどのような話があったのかを私たちは知ることはできない。その後、９月10日に前回のこの特別委員会が開催されています。ですから、私たち議員にもそのような情報を公開していくという強い意識を持っていただけるのであれば、前回の９月10日の東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会で私は報告をしていただきたかった。それだけ、やはりここに集まった議員の皆さんはオリンピック・パラリンピックに対して、それぞれ区民の代表として、ここに立っているわけです。　前回も２項目、今回も２項目、東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会という名前を冠した委員会でありながら、理事者報告の資料が余りにも少ない。この点についての考えをお聞かせください。　おっしゃることはよくわかりますので、これは希望といたしまして、あと、委員長へも希望といたしまして、その辺の状況はよくわかりますが、細かい変更点とか新しく決まったことまでというのは要望しません。それは大変な作業になりますので。ただ、やはり今回おっしゃったように、かなり東京都が水素エネルギーについて打ち上げ花火。私は、まだそれに反対でも賛成でもありません。というのは、やはりまだまだ私たちは中立の立場で勉強していく立場である、あるいは賛成でしたら、どんどん進めていって、将来的に晴海が完全にエコタウンとして、もともとエコタウンとしての意味合いがありますので、全くＣＯ２を出さない形での、つまり自然エネルギーを使っての燃料電池車になれば、全くＣＯ２を出さない初のモデルタウンになるわけで、やはりそれは一つのレガシーとしてすばらしいことだと思います。そういった意味も含めて、今回の水素ステーションあるいは水素エネルギーについての表現が余りにも具体的にきっちりと書かれておりましたので、今回は指摘させていただきました。　今、お言葉の中にありましたように、重要と考える部分については、できるだけ早く東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会の中でも資料をお出しいただくように、委員長にもお願いしたいと思います。　以上で終わります。　維新の党、青木かのです。さきに提出いたしました質問通告に基づき、質問させていただきます。答弁内容によりましては、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　さて、十一月三日、晴海トリトンスクエアの二階グランドロビーにおいて、育児フェスティバル、略して育フェスＣＨＵＯ二○一五が開催されました。　このイベントは、中央区版子ども・子育て会議において選ばれた公募区民第一期生の皆さんが中心となり、「知ろう・つながろう！中央区の子育て」を合い言葉に、区内で子育て中の方はもちろん、子育て支援団体や子育て中のファミリーを応援する企業、ＮＰＯ法人が一堂に集結。当日は、ステージでは、パパのバンドライブやママのゴスペルライブ、親子でのフラダンスなど、また、会場内のブースでは、子供のためのプログラミング教室や、新しいタイプの小規模保育と学童保育の紹介、忙しいママやパパのための家事代行サービス業など、さまざまな子育て支援事業者が一堂に会しました。主催者によりますと、当日の来場者数はおよそ八百家族、二千名を超えたということで、余りの反響に驚いているそうです。また、このイベント開催に当たり、中央区の後援を得ることができ、子育て支援課や子ども家庭支援センターの協力に大変感謝しているということでした。　子ども・子育て会議の主な目的であった事業計画に基づき、この四月から子ども・子育て支援新制度が始まっていますが、その過程で、これまで母親一人あるいは家族単位で取り組んでいた問題に、これからはみんなで情報を共有し、助け合う仕組みが自然発生的にできてきたことは、本当にすばらしい成果だと思います。主催者としては、今後も定期的に開催していきたいということでした。まさに、行政との協働です。今後も、中央区の子育て支援のイベントの一つとして定着することを願います。　さて、中央区こどもすくすくえがおプランと名づけられた事業計画に話を戻しますと、特に公募区民メンバーの皆さんから要望の高かった訪問型病児・病後児保育を事業計画に盛り込めなかったのが残念と伺っております。また、子ども・子育て会議の中では、メンバーでもあり、病児・病後児保育を担っている小児科医の先生からも、キャンセル率が四六％と、半数近いという問題提起がありました。　そこで、お尋ねします。　病児・病後児保育の理想的なあり方について、中央区の考え方と今後の対応についてお答えください。　事業計画には、病児・病後児保育の見込みと確保策が、月島、京橋、日本橋の地域別に示されており、月島地域については、量の見込みが受け入れ最大枠を超え、一日当たりの利用延べ人数が定員を超える数値となっていますが、実績から見ると、現行の受け入れ態勢でも十分対応できる状況となっています。しかし、病児・病後児については、先ほどキャンセル率の例も挙げましたが、利用したいけれども、利用できなかった方、例えば民間事業者や家族に頼むなど、預け先を確実にするために、ほかの方法をとった方がどれくらいいるかの把握、つまり需要見込みの出し方が大変困難であることは理解できます。　そこで、現在、保護者に大変人気があるのが訪問型の病児・病後児保育です。二十三区内では、渋谷区、千代田区、足立区、墨田区、杉並区の五区が、ＮＰＯ法人フローレンスの訪問型を取り入れていますが、フローレンスでは、現在、供給が追いつかず、新規入会の申し込みを一時停止している状態だそうです。　第二回定例会において他議員がこの訪問型について質問したところ、仕事と子育ての両立支援の推進に当たっては、保護者が病気の子供を見守れる社会環境の整備が必要であり、病児保育を無制限に量的拡大すべきではないとの区長答弁がありました。しかし、残念ながら、そのような社会環境はまだまだ整っておらず、病気の子供を預けて仕事に出なければならないことは、保護者にとってどんなにつらいことか、想像にかたくありません。　そこで、改めてお尋ねいたします。　今後、訪問型病児・病後児保育の導入の可能性についてお答えください。　次に、認可保育所の健診回数についてお尋ねします。　私のところには、園医による健康診断のための訪問回数が、ゼロ歳児について月二回から一回に減らされたことに対する不安と、回数をふやしてほしいとの要望の声が、保護者の皆様から寄せられています。前委員会での私の同様の質問に対し、認可保育所の健診回数は、東京都条例においては、少なくとも一年に二回実施することが定められており、中央区では、その基準は大きく上回っているとの答弁でした。そこで、他区の状況を調べましたところ、新宿区と目黒区は月に四回、豊島区が月三回、千代田区、文京区、墨田区、中野区、足立区、葛飾区が月二回、園医が訪問をしており、中央区の月二回が特別に多かったわけではないことがわかりました。今回の健診回数の削減は、ことしの八月、医師会からの要望で決定したということですが、このような重要な施策を変更する過程において、区がどの程度の話し合いを医師会と持ったのか、区の要望を伝えたのか、疑問が残るところです。　そこで、お尋ねします。　今回の認可保育所における健診回数の削減について、医師会とのやりとりなど、決定の過程について御説明ください。　次に、水素エネルギーモデルタウン構想についてです。　東京都は、昨年五月、水素社会の実現に向けた東京戦略会議を設置し、二○二○年東京オリンピック・パラリンピックでの水素エネルギーの活用方法について議論を重ね、その結果は、昨年末に策定された東京都長期ビジョンにも反映されています。この長期ビジョンでは、燃料電池車の普及台数、水素ステーションの整備箇所数、家庭用燃料電池普及台数などについて、具体的に目標値が示されています。例えば、二○二○年までに、それぞれ、水素ステーション三十五カ所、燃料電池車六千台、燃料電池バス百台、家庭用燃料電池十五万台など。ことしに入ってからも、水素エネルギーと燃料電池車について、東京都から、あるいは舛添知事がメディアを使って積極的に発信しています。　ちょうど連休前の十一月二十日、東京都は「二○二○年に向けた東京都の取組―大会後のレガシーを見据えて―」をプレス発表しましたが、その中でも示されているのが、晴海選手村を水素エネルギーのモデルタウンとする構想です。まちに水素パイプラインをめぐらし、選手が滞在する宿泊棟に電力や温水を供給、五輪後はエリア内の商業施設や学校などへの供給も目指し、最終的には、水素エネルギーのみで運営される究極のエコタウンを目指すというものです。また、燃料電池車の導入にも積極的で、都の環境局では、燃料電池車への補助事業を開始しています。国がおよそ二百二万円、さらに東京都がおよそ百一万円助成しますので、モデルケースとしては、七百万円の燃料電池車をおよそ四百万円で購入できることになります。　また、十月十五日には、水素社会の実現に向けた取組に関する東京都の意見として、国に対し、意見書を提出しています。その一つが水素ステーションの整備に関するもので、水素ステーションの整備に関しては、公道と水素充填設備との距離を八メートル以上確保しなければならず、地価が高く用地の確保が困難な東京においては、設置を進める上で大きな制約となっていることを理由に、規制の緩和を求めています。　私は、岩谷産業の小倉と芝公園の水素ステーションの視察と、燃料電池車では一歩先を行っているトヨタ自動車のＭＩＲＡＩに試乗し、官民挙げての政策であることを実感しました。それだけに、そのモデルタウンとなる中央区には、冷静な判断が求められます。　そこで、お尋ねします。　ことしの第一回区議会定例会の所信表明において、区長は、エネルギー問題に言及し、未利用エネルギーや再生可能エネルギー、さらには水素エネルギーを活用した先進的なスマートシティの実現と述べていらっしゃいます。所信表明において水素エネルギーという言葉が入ったのは、ことしが初めてです。また、ことし三月、区長と区議会議長連名で東京都へ提出した選手村整備に伴う本区への影響等に関する要望書の中でも、水素エネルギーの検討を行い、その活用に取り組むという項目が入っています。　まずは、中央区が現在目指している先進的なスマートシティについて、特に水素エネルギーの役割も含め、お答えください。　二つ目に、先ほども触れましたが、東京都は、公道と水素充填設備との距離を八メートル以上確保するという基準を緩和するよう、国に対し要望していますが、あくまでも安全性の確保が前提となっています。水素をためるタンクの周辺で火事が起きると、タンク内の圧力が高まり、爆発が起きる可能性も否定できません。新聞報道によると、中央区晴海地区にも水素ステーションの建設が予定されています。区が考える安全性の確保について御説明ください。　最後に、水素エネルギーを使ったＦＣＶ、燃料電池車についてです。　環境規制が厳しくなる中、各自動車メーカーはエコカーの開発に力を入れています。燃費のよいＨＶ、ハイブリッド車、充電して走るＥＶ、電気自動車、そして走行中には水しか出さないＦＣＶ、燃料電池車と、進化しています。現在のところ、中央区は電気自動車を一台リースし、来年度までの契約となっているようです。また、電気エコスタンド、つまりＥＶの急速充電器を、中央区役所附属駐車場、浜町公園地下駐車場、月島駐車場と、区内の三カ所に設置して無料で充電できるなど、その普及を助成していますが、利用状況を見ると、三カ所合計で二○一三年度の八千百八回をピークに、二○一四年度からは減少に転じています。今後のエコカーの普及・啓発について、ＨＶかＥＶかＦＣＶか、具体的に区の方針についてお聞かせください。　最後に、水上バイクの騒音問題等についてです。　この問題については、さきの第二回定例会の一般質問において他会派の議員も取り上げておりますが、私も複数の区民の方から御意見、御相談をいただいており、少なからぬ区民の皆さんが、この騒音問題に悩んでいらっしゃることは容易に想像がつきます。　東京海上保安部の調べによりますと、東京港を走り回る水上バイクの船籍は、実は東京が半数で、残りの半数は東北など地方の登録であり、これらは、トレーラーで運んできて千葉や埼玉のマリーナから海におろし、川を下って東京港にやってくるのだそうです。ことし、東京海上保安部では、初めて水上バイクの集中取り締まりを行った結果、無免許や船舶検査を受けていないなどの理由で十二名が逮捕され、書類送検されています。免許すら持っていない、車検に相当する検査も受けていない、これはもうマナーの啓発という段階ではないように思います。　まずは、この水上バイク騒音に関する区民からの苦情や相談が、現在、どれくらい区に寄せられているのか、また、そのとき、区民の皆さんには区はどのように対応しているのか、お聞かせください。　港の規則は港則法で定められておりますが、この港則法には、騒音規制や速度規制は定められておりません。これら、港の実情に合わせた規則は、条例で定めることになっています。そこで、東京都の条例を調べたところ、東京都水上取締条例というものがありました。この条例は、罰則もある非常に強い条例ではありますが、つくられたのが、何と昭和二十三年という、まだコンテナ物流や水上バイク等の概念すら存在しない、戦後間もない時期につくられた条例であり、さらに驚くことに、罰則以外の内容が、その後、一度も改正されていないことがわかりました。この条例では、現状、東京都港湾局や東京海上保安部が行っている許認可業務が、条例上は警察署長のままであったり、国際ルールにおいて船舶の追い越しは右側追い越しが原則にもかかわらず、条例では左側追い越しであったりと、現状に即していないため、条例を所管する警視庁での、現状や時代に合った条例改正が至急求められるものでした。　そこで、我が維新の党の田中朝子都議会議員が、ことし九月の第三回都議会定例会で、この条例を現状に即したものに改正するよう、強く要望したところ、港湾局長から、今後、関係機関や地元自治体と連携し、実効性のあるルール、マナーづくりの検討を進めていくとの回答を得るとともに、警視庁も条例改正の指示が警視総監より出たと聞いております。　そこで、お尋ねします。　第二回定例会において、区の答弁は、区内水域のうち、本区と川沿いの三区及び東京都が、水上バイク等の意見交換会を開催しており、各河川の三カ所に水上バイクの徐行を呼びかける横断幕を設置している。今後も、これらの意見交換を通じて、運行ルールの設定を都に要請していくというものでした。その後の規則やルールづくりについて、東京都との情報共有がどの程度進展しているか、現在の状況と今後の見通しについてお答えください。　もう一つ、水上交通に関して質問します。　ことし初めに来日されたイギリス王室のケンブリッジ公を東京都が最初におもてなししたのは、水上タクシーによる東京湾クルーズでした。東京都が東京オリンピック・パラリンピックまでに水上交通を新たなおもてなしにするべく、築地市場の跡地に水上交通ターミナルを整備する計画や、細かく張りめぐらされた運河の活用、新たな水上交通網の見直し計画を進めるとの情報もあります。　しかし、現在の海上運送法においては、タクシーのような、時刻表によらない旅客不定期航路事業には発着地点同一の原則という決まりがあり、Ａ地点から人を乗せたら、Ｂ地点でおろすことはできません。また、旅客不定期航路事業で、旅客定員十三名以上の場合に限り、二点間運航が認められていますが、現地で乗客を募集することは禁止されています。このような規制から、事業者も、水辺の観光開発において事業投資することをちゅうちょしているというのが現状です。　お客を乗せて別な場所でおろせるタクシーのような船、欧米を含め、海外の臨海都市ではどこにでもある水上タクシー、これを実現するための規制緩和。今月五日には、舛添知事が水上タクシーに乗り、二○二○年までに六十隻の水上タクシーを走らせるとの報道がなされましたが、東京港における舟運の活性化に、旅客不定期航路事業の規制緩和は必須です。そこで、我が党の湾岸区議連盟では、戦略特区域内における規制緩和を都に対し強く求めていく活動をしています。具体的には、海上運送法第二十一条の二の規定に、国家戦略特区域内における、事業者が運航する起点と終点が一致しない航路という項を追加するというものです。　そこで、お尋ねします。　水上タクシーが乗降できる船着場は、予定地も含め、現在十二カ所。その中には、中央区の明石町も含まれていますが、一カ所では余りにも少ない。私は、東京の水辺の中央に位置する本区が、水上交通のハブになるべきと考えます。国家戦略特区として、海上運送法の規制緩和を求めることに関し、東京都への働きかけも含めて、区の見解をお聞かせください。　これで、一回目の質問を終了します。　　　　　〔区長　矢田美英君登壇〕 　それぞれ御答弁ありがとうございました。　まずは、エネルギーのほうから、お答えについての感想を述べさせていただきます。　スマートシティ、水素エネルギーも含めまして、レガシーという言葉も出てまいりました。非常用電源としての役割を担う燃料電池を含め、積極的に進めると同時に、今、回答の中にもありましたけれども、国の厳しい安全な基準に沿って、ここが大事だと思います。国の厳しい安全な基準、これからつくられますが、それに沿って、そして、それをしっかりと地元としてチェックしていく働きかけが必要だと思います。　エコカーにつきましては、ＨＶ、ＥＶ、ＦＣＶ、お答えは、それぞれ進めていくというふうに理解いたしました。これが、状況を見る中で淘汰されていくという状況になると思いますが、今お話ししましたように、中央区に関しましては、晴海を中心に、ＦＣＶ、燃料電池車になる、東京都のほうも、最初は違いますが、ＢＲＴも燃料電池車にしたいという答弁をしておりますので、最終的にはこちらの方向、燃料電池車のほうに進んでいくのかなという感想を持ちました。　それから、水上バイクにつきましては、東京都との情報共有ですね。東京都もここへ来て、慌ててといいますか、昭和二十三年に制定された条例を変えていくということで、大きく変わっていくということを私も直接聞いてまいりました。地元自治体と会話を重ねながらというお答えも、都のほうからありました。ぜひ中央区の情報も、区民の皆さんの希望も入れながら、この条例が改正され、そして水上バイク騒音から、特にお休みの日、区民が解放されることを願います。　あと、水上タクシーにつきましては、明石町のほかに、現在ある二カ所も合わせ、三カ所が利用可能ということで、中央区内ではこの三カ所になりますが、国家戦略特区として、まずは海上運送法の規制緩和が必要です。これにも賛成というお言葉を、今、いただきましたので、ぜひ海上運送法の規制緩和に向けて、さらに東京都に要望を出していただきたいと思います。　訪問型病児・病後児保育に戻ります。　これについて、今、御意見の中で感じたのは、ちょっと不安な部分があるということかもしれません。保護者の方にも、訪問型については不安を持つ方もいらっしゃいます。ただし、今、大変進んでおりまして、例えばＮＰＯ法人フローレンスでは病児保育スペシャリストを養成しているとか、あるいは地元の医療機関と連携し、いざというときには小児科医の往診も頼める。セットになっている。渋谷区では、バウチャー制を利用して、必要なときに使い、年間の上限額は五万円となっているというように、使い勝手のよいバウチャー制の病児・病後児保育が進んでいるようです。　そして、認可保育所の健診回数についてですが、一つ気になるのが、園医の先生方には大変感謝する気持ちは変わりませんが、例えば平成二十七年度、今年度、予算、園医の嘱託医報酬として十六名、一千五百五十三万円が計上されています。先ほどお答えの中にもありました、あるいは私の決算特別委員会の中での質問のお答えにもありました、これから保育所に通う子供たちの数がふえていく中で対応するためにも、質の高い医療を施すためにも、回数を減らすという考え方がありますが、では、中央区内にはもっと多くの小児科医、内科医の皆さんがいらっしゃいます。　そこで、十六名ではなく、人数をふやしていくという選択肢はないのでしょうか。この点についてだけ再質問です。よろしくお願いいたします。〔福祉保健部長　黒川　眞君登壇〕 　　　　　〔十七番　青木かの議員登壇〕　御答弁ありがとうございました。　今の状況については、八月に医師会のほうから、このような御提案があり、区でも話し合った結果、これを受け入れたということですね。来年度に向けましては、先ほどの答弁にもありましたように、今年は、新生児が二千人近くになるということで、ますます子供たちの数がふえていきます。今後は、やはり園医の皆さんの数もふやしていくという方向で考えていただければと思います。　これで私の質問は終わります。（拍手）　それでは、理事者報告の中では資料３について質問させていただきます。　今回、自動送信と手動送信ですね。不審者、犯罪者情報は手動送信ということで、システムの違いからこうなっていると。具体的に、手動送信、このように詳しく対応策が書いてあります。方向性としては賛同いたしますが、実際に、時差とは言わないと思うんですが、情報が入ってきてから区として発信できるまでに何分ぐらいかかるのか教えてください。　10分なら十分早いと思います。といいますのは、これは課が違ってくるんですけれども、教育委員会が担当しておりますこども安全安心メールは、事件が発生してから情報発信までに何時間かかかっているというようなことが区長への手紙に出ておりましたので、それを思い出しまして、お聞きしました。情報を精査する必要があるので、ある程度、10分、15分ぐらいかかってもそれは必要な時間だと思います。　ここから先が、同じ内容でありながら、前委員とは全く逆の捉え方になってしまったんですけれども、例の12月４日の不審者情報は、やはり私も地元ですので、かなり保護者の方が心配なさいまして、ただ、私もずっとパソコンやスマホを見ているわけではありません。時間ができたときに見る程度なんですけれども、今回については、私の判断では、うまく作用していると。というのは、時間を確認するために、広報課でどういう順番で、どれくらいの時間差で出しているのかというのをさかのぼっていきますと、12月４日に包丁を振り回しているのを豊海町で発見したという最初の情報から始まりまして、ここでツイッターだけではなく、これを見たお母様方が本当にうまくフェイスブックに載せまして、情報を交換し合う。皆さん心配するんですけれども、先ほど送付した不審者の情報の続報ですという内容で、続報がどんどん出てきておりまして、最終的に月島警察署より不審者を措置入院させたと連絡がありましたという情報が12月７日に出るまで、きちんと報告が出ており、これが本当に相乗効果でフェイスブックの中で、それぞれのお母様方がコメントを載せながら、またシェアされるという形で、こういう形がベストだなと。これは中央区が責任を持って出している情報ですので、この正しい情報がツイッターだけではなく、またフェイスブックとか、ほかのＳＮＳあるいは、最近の子育てママたちのＬＩＮＥグループの中でうまく広がっていく。これは相乗効果が出た成功例かなと私は思って見ておりました。ツイッターだけを見てください、見てくださいというのでは限度がありますが、そこからうまくフェイスブックや、ほかのＳＮＳ媒体に広がっていくことで、そこで情報が変わってしまうというようなリスクもありますが、一つの方法として、今回はいい相乗効果が出たのではないかと思っております。　質問については、議題のほうで行います。以上です。　それでは、中央区基本構想審議会についてと、民泊について議題の質問として続けさせていただきます。　まず、中央区基本構想審議会ですけれども、２次選考がきのう終わったばかりということで、正式にはその途中経過ですとか、いただけると思うんですが、この委員会は年内はきょうで最後ですので、答えられる範囲で結構なんですけれども、まず１次選考の書類審査、書類審査といいましても800字ですから、原稿用紙でいうと２枚分ということで、かなり熱心な方が応募なさったと。気軽にというよりも、これをきちんと書ける方が応募なさったと考えられますので、まずは１次選考に応募なさった方が何名で、ここで選考、ふるいにかけられて２次選考の面接に行かれた方が何名なのか、そのときの審査の基準、レポートの中身のどのようなところを重視したかとともに、結果的に２次選考に行った方はどういう方が多かったか。年齢ですとか、地域ですとか、答えられる範囲でよろしくお願いいたします。　今お答えいただいたんですが、もうちょっと具体的に、例えば男女の割合ですとか、年齢ですとか、地域を教えていただけるようでしたら、お願いします。あと、選考をどなたが行ったのかということもお願いします。　ありがとうございました。熱心な方が多いということで、あと、いろいろバラエティー豊かに、論文の内容についてはオリジナリティーも重視なさったということで、公募区民の皆さんの御活躍を期待したいと思います。　これと同時に、区民意識調査というのも行われました。これは12月18日が締切日ですので、現在まだ送られてきている段階だと思いますが、こちらは区民の中から2,000人を無作為に抽出してアンケートにいろいろ答えていただく。これも話し合いの中で参考にというか、反映されるんだと思います。ちょっとだけ気になったんですけれども、審議会のほうは区内に１年以上住んでいる二十歳以上で、基本構想の区民意識調査のほうは調査対象が18歳以上の区民の中から2,000人を無作為抽出ということで、この年齢の違いは何か理由があるんでしょうか。　選挙年齢が18歳からになりますので、そういったところも鑑みて、アンケートのほうでは調査対象を18歳以上と年齢を下げて実施なさったのかなと思っておりました。あとは、やはり安全面を考えて、実際に夜集まっていただく委員の方は二十歳からということで、理解いたしました。いずれにしても、20年後の中央区を占うわけですから、若い方もたくさん入っていただければなと思います。　次に、一般質問でも取り上げたんですけれども、もう一度だけ民泊についてです。きょうは防災危機管理室からも理事者の方がお見えですので、まずは防災危機管理室として民泊について、防犯・防災の面からのお考えをお聞かせください。　今おっしゃったように、特に中央区あるいは港区、江東区も含めまして、湾岸部の高層マンションということで、条例化した大田区とはまた大きく状況は違います。23区それぞれ違うということは私もよく心得ておりますが、それだけに、現在の区民、これから買う方ではなく、現在住んでいらっしゃる方の安全面を考えていかなければいけないわけです。　ほとんどのマンションが使っている一般的な管理規約には、区分所有者は、その占有部分を専ら住宅として使用するものとし、その他の用途に供してはならないというのが入っておりますので、基本的には集合住宅には民泊は入らないはずなんです。これは居住ですので。だけれども、いろいろな解釈をすることによって、あるいはこれを無視することによって、実際に入ってきている。一番危機感を持っているのが、今おっしゃった管理組合の皆さんです。条例化するしないにかかわらず、既にもう民泊が入ってきておりますので、住民の中にも大変不安に思っている方もいらっしゃる。さまざまな考え方がありますので、民泊についてどうしていくかという情報交換をするなど、既に動いていらっしゃいます。先日も行われまして傍聴させていただいたんですが、そのときは管理組合を通して御協力いただいたようで、警察と保健所の方も来ていらっしゃいました。現状では、警察は、普通の市民と同じく、通報があれば入れますというお答えです。その中で、やはりその前の段階で何とか食いとめたいというのが管理組合の一番重要な部分なんです。入った時点で問題は起きるということを想定しておりますので、入らないためにはどうすればいいか、入ったときにはどう対応していくか、既に管理組合を中心に住民の方の話し合いが具体的に進んでおります。この前の一般質問の中では、区長からは、引き続き国や他の自治体の動向を注視しながら慎重に対応してまいりますというお答えをいただいたんですけれども、その後、もうちょっと前向きといいますか、具体的なお答えをいただければと思うんですが、いかがでしょうか。　わかりました。来年初頭に国からも新しい方向性が示されるという情報もありますし、注意深く私も情報収集をしながら、繰り返しますが、今住んでいる区民の皆さん、投資目的の方ではなく、住民としての中央区民の皆さんの安全を守っていくという意味で、私もしっかり質問もしてまいりますので、よろしくお願いいたします。　以上で終わります。　それでは、私からは資料５、１点について質問させていただきます。この答申の中身については、ここで話し合うべきものではないということは承知しておりますので、仕組みについて数点確認させていただきます。　この答申を区長に出しております。どこが出しているかといいますと、中央区特別職報酬等審議会という審議会ですね。いただきました資料を開きますと、裏面に中央区特別職報酬等審議会委員ということで、お名前が出ております。今回質問するに当たり、都心区といいますか、同じような状況にある港区、文京区、千代田区など、いろいろほかの区についても調べてみましたが、この方々がどういう方か、肩書といいますか、役職が書いていないということでお尋ねしましたら、きちんとそれは区政年鑑に出ておりました。プライバシーの問題がありますので、役職名だけ読み上げてみますと、月島少年母の会会長、明るい選挙推進協議会会長、中央区都市整備公社理事長、中央区商店街連合会会長、中央区更生保護女性会理事、人権擁護委員、前中央区教育委員会委員、中央区社会福祉協議会会長、中央区勤労者サービス公社理事長、中央区工業団体連合会会長という役職の方々が、現在、委員でいらっしゃいます。　そこで、まず委員の方をどのような形で、どのような基準で選ばれたのか、あと任期というものがあれば教えてください。　ありがとうございます。　ちなみに、他区では、きのうの基本構想審議会の委員さんのように、既にこちらのほうでも公募で民間の方を入れるところもふえているようです。例えば、港区、文京区などもそうで、その中に弁護士の方がいらっしゃったり、会計士の方がいらっしゃったりと。私が気になったのは、やはり報酬について審議する会議ですので、経済の実態を把握している方々が入っているべきであるということで、今お話がありましたように中央区の民間の経済の状況を把握している方々に入っていただいているという御説明がありましたので、納得いたします。　その上で、任期は２年ということでした。見てみますと、やはりいろいろな面でお世話になっている方々、本当に中央区のために一生懸命やってくださっている方のお名前が入っておりまして、逆に言うと、一番私が今回恐れていますのは、千代田区の例があります。もう皆さん、すぐ思い浮かぶと思いますが、千代田区は、実は政務活動費も同じ審議会で決めるというふうに、昨年、条例の改正をしております。つまり、例の政務活動費15万円のうち10万円を報酬に乗っけるということを審議会が出したわけです。つまり、政務活動費自体は５万円になりますので、領収書が必要な、詳しい説明が必要な金額が５万円になってしまうという、ここが大変不思議なところで、号泣議員をきっかけに、国会議員も含め、地方議員の政務活動費あるいは報酬というものに有権者の方、区民の方がこれだけ興味を持っている、メディアも虎視たんたんときちんと調べている中で、ああいうことが行われたということの一つは、特別性というか、閉鎖性という言葉が当てはまるかどうかはわかりませんが、やはり一般区民の目から見ると、非常識なことが起こってしまった。これは中央区ではありません。あくまでも千代田区でありますが、これが、この状況の中で起こった。これをメディアが書きまして、大きなニュースとなりまして、結果的に、区長も、もちろん議会もそれを否決したということで、これは実際には採決されませんでしたけれども、こういうことが起こること自体、私たちが恐れなければいけないということで、公平性といいますか、公開性というか、いわゆる区民目線の審議会を中央区で続けていくために、何か工夫をなさっていたら教えてください。　もう一点、一応私もホームページで調べましたところ、この審議会に関しては、原則的に公開というふうに書いてありました。この点も含めまして、公平性といいますか、見える化といいますか、その点の工夫を教えてください。　わかりました。平日の昼間に開催される、日程が公開されないということは、原則公開というよりも非公開ということになると思いますが、次からは原則公開になるように努力しますということですね。わかりました。　今回、答申が出されました。この内容につきましては、委員会への付託はないということですけれども、その内容について条例改正が行われるということで、私どもの会派、賛否については議会の中の採決で態度表明をさせていただきますので、質問はこれで終わります。　では、私からは、きのうも話し合われました中央区基本構想について質問させていただきます。　まず、きのう参加いたしまして、委員の方からも、きのうは意見という形で、とてもいい質問も出ていたんですけれども、答えを聞くことができませんでしたので、その点も含めて何点かお聞きしたいと思います。　まず、人口統計です。これまでは、あくまでも公の立場、公式な数として発表することができなかったという事情もあると思いますが、あくまでも基本計画2013、昨日も概要版で配られましたけれども、基本計画2013の中に出ております人口の推移、これまでにも何度も出している数字ですが、平成35年に15万人でピークを迎え、その後は減少していくと。この15万人という数字がずっと私の頭の中にありまして、ただ、その後、オリンピックが決まりましたので、選手村跡地の再開発等も含めまして17万人、18万人に届く勢いというような数字もちょこちょこ聞いてはおりました。この人口想定が、これから20年間先の中央区を考える、中間報告を出すとしても10年間の長期計画ということで、人口想定が大変重要であるという思いで参加いたしましたら、いきなり答えが出ておりまして、私はびっくりしたんです。いい意味でも悪い意味でも、いろいろな意味でびっくりしたのが、平成36年内に20万人を突破する見込みであると、細かく数値が出ているわけです。もちろん、その推定理由も出ております。推計方法も読みました。　その上で質問なんですけれども、きのういただいた資料の２ページですが、11年目以降の参考統計に用いた仮定条件ということで、１、２、３、３つの場合が想定されております。一番多くて平成49年まで開発の傾向が続く。真ん中ぐらい、中間が平成46年まで開発の傾向が続く。一番下、低位でも平成44年まで開発の傾向が続くと。いずれも、何年まで開発が続くかということが重要になってくるわけですが、一番少ない場合で平成44年に設定された理由を教えてください。　今の説明は、ほかの２つの統計をもとに、この数値が出てきたということですね。私たちは中央区民でもありますので、私なりに考えたのは、例えば今、都市計画が決まっているものが全部建ったとした場合とか、あるいは勉強会、研究会を早いと20年ほど前から立ち上げますよね。研究会が立ち上がっている開発が全て満了した場合とか、そういう捉え方ではないんですか。あくまでも、その研究所と東京都の推計の結果から割り出したものということなんでしょうか。　そういうことですね。それでは、10年後、平成36年までは推計しやすいということで捉えても、平成36年中に20万人を突破すると。これについては、ある程度区としては自信を持って出せる数字、つまり10年後に20万人ということをもとに、10年後については審議会の皆さんにいろいろ考えていただくという捉え方でよろしいでしょうか。　わかりました。私が20万人という数字にこだわるのは、この20万人という数字がとても大きな意味をこれから持っていくと思うからです。きのうもいただいた資料を家へ持ち帰りまして、いろいろ見てみますと、中央区基本構想設定に係る基礎調査報告書はいろいろな面で本当に参考になるデータが含まれております。　例えば転入理由です。まだまだ人口が増加しておりますが、転入理由、一番上にあるのが、やはり交通の利便性がよいため、これがトップです。26.8％。あるいは気に入っている点、これも地下鉄やバスなど公共交通が整備され、利便性が高いと。交通の利便性が高いという理由で中央区に住んでいる方あるいは住み続けている方が多い中で、やはり公共交通というものに区でもずっと取り組んでいただいたわけですけれども、オリンピックのこともありまして、今の状況を見ますと、環状２号線の開通ですとか、ＢＲＴのサービス開始、これも３年おくれることになります。勝どき駅の構内改修など、公共交通に関するものが、やはり築地の問題も絡め、延期、延期となっている点で、中央区の魅力の一つである交通網が魅力でなくなった場合、かなりその影響も大きくなると思うんですが、まずは10年後、平成36年で結構です。そのときに住んでいる20万人の区民の皆さんの公共交通に対する満足度がどれくらいは保障できるとお考えなんでしょうか。　わかりました。未来の話ですので、予定どおり地下鉄の延伸が決まり、ことし中には交通政策審議会の結果が出るということですので、区としては、それが決まるだろうという強い自信のもとに、このような強気の人口統計もされていると思います。あとは、私も委員でありますので、委員の皆さんとともに未来の中央区にとってすばらしいものになるよう取り組んでまいりたいと思います。　以上です。　よろしくお願いいたします。　私からは、理事者報告、議題も含めまして、オリンピック・パラリンピックに関する件と、晴海地区まちづくりについて、分けてお尋ねしてまいりたいと思います。具体的には、オリンピック・パラリンピック教育について、晴海まちづくりについては晴海ふ頭公園について、そして水素エネルギー、最後に要望書、これまで中央区から都知事宛てに３回出されておりますが、この要望書について伺ってまいります。　まず、オリンピック・パラリンピック教育ですが、昨年は東京都のほうで教育推進校を指定するということで、300校の募集に対して膨大な申し込みがあって、最終的に倍増して600校がこの学校に指定されました。中央区においても、小学校７校、中学校１校が指定されました。平成28年度があるとしたら、もう決まっているころですので、調べてみましたら、東京都のほうではオリンピック・パラリンピック教育推進校というのは形を変えるということで、オリンピック・パラリンピック推進事業という名前に変えまして予算もついているということです。その上で、中央区のほうではオリンピック・パラリンピック教育ということで、今回、予算もおよそ1,700万円計上されております。　そこで、広く学校での子供たちへの教育ということで、新しく名前が変わった東京都のオリンピック・パラリンピック推進事業と中央区における全ての学校を対象としたオリンピック・パラリンピック教育のすみ分けといいますか、あと予算措置についても、中央区でやるものに対して東京都の推進事業の予算を配分してもらえるのかどうか、この点についてお聞きいたします。　大変よくわかりました。ありがとうございます。　続きまして、晴海のまちづくりについてです。　まず、先ほど変わった点を幾つか御説明いただきましたが、もう一つ私が気づいたのは、前回まちづくり協議会でいただいた資料では水辺空間となっていたものが、今回、晴海ふ頭公園というふうに明記されております。これは、将来ビジョンの中でも、できるだけ緑あるいは公園をふやしてほしいという要望がありましたので、それを東京都のほうで鑑みて、今回、晴海ふ頭公園という形で公園をつくっていくという都としての前向きな変更点と考えてよろしいんでしょうか。　今の疑問についてもわかりました。ありがとうございます。　続きまして、水素エネルギーモデルタウン構想についてですけれども、構想自体は、私は安全性を確認しながら進めていただきたいということをこれまでも何度か委員会の中で取り上げたんですが、舛添都知事がかなり力を入れている印象があります。昨年１月に、将来的には選手村跡地を水素エネルギーのみで賄うことができるような水素エネルギーのモデルタウンにしたいとおっしゃっていたのがだんだん、中央区の要望といたしましてはエコタウンということで、その点では変わらないとは思うんですけれども、今回の資料には太陽光エネルギーですとか、ほかの文字も出てきております。　そこで、晴海地区選手村跡地五丁目、現在、区のほうでは水素エネルギーについては、どのくらい活用できるというふうに考えていらっしゃるのか、教えてください。　それでは、ＢＲＴについても、当初はできるだけ水素エネルギーを使った、つまり燃料電池車でいくと発表した時期もありましたが、これについても、まだ最初から燃料電池というわけではないという捉え方でよろしいんですか。　わかりました。水素エネルギーにつきましては、あくまでも安全性を確認した上で、エネルギー備蓄という面からも大変進めていただきたい政策だと思います。　最後に、要望書についてです。　前委員からも幾つか要望書の中から質問がありましたけれども、中央区長名として３回要望書が出されております。１回目の要望書は猪瀬直樹都知事宛てだったんだと思うと何か感慨深いものもあるんですが、その後、平成26年３月14日、平成27年３月10日ということで、１年に１回年度末に要望書を出すという形で出ております。東京都側の回答はまだ１回しかありませんが、全体的に見ますと厳しい回答という印象を持っておりますが、その中で幾つか大変前向きに回答というか、結果が出ているものがありまして、その一つが公共交通ということで、地下鉄、交通政策審議会答申に載るかどうかというところが大変大きいということですけれども、ちゃんと認識しておりますが、最初の５路線に加えて、さらに２路線が加えられて、その中に中央区、臨海部の地下鉄も入ったということで、これはすばらしい前進だと思います。　そして、もう一つのＢＲＴのほうですけれども、これも昨年出した要望書の中で早期サービス開始が盛り込まれておりますが、ＢＲＴの開始については、やはり今でも東京都のほうの答えはオリンピック前年度、つまり2019年の開始という考えのままなのか、あるいは今、前向きに検討が進められている状況なのか。築地の移転の日時も決まりましたし、環状２号線の開通時期も決まりましたので、その中でＢＲＴ、できれば人口が密集している中央区内で一番先に開始、操車場が必要ですので、有明、江東区の協力も必要にはなってまいりますが、サービスとしては中央区内先行開始というのが、今の時点でどれくらい可能なのか、区が考えていらっしゃることを教えてください。　大変よくわかりました。　ＢＲＴに限らず、まずは都バスを走らせるだけでも区民の皆さんの便利度は向上すると思いますので、引き続き先行開始についてはお願いしてまいりたい。東京都のほうとも地下鉄とともに、この２本柱で交通についてはしっかりと進めていただきたいと再度お願いいたしまして、終わります。　私からも１点だけ質問させていただきます。　諸収入が、補正額も含めますと、およそ36億円と大きな金額になっております。以前、この諸収入にはまちづくり開発協力金が含まれるという御説明をいただきましたが、このうち、どれくらいが事業者からのまちづくり開発協力金であるかということを教えてください。　この補正額の部分ではなくて、全体です。ですから、計36億3,159万3千円のうち、まちづくり開発協力金が何％ぐらいを占めるのか。全てがこれということですか。　ありがとうございます。　まちづくり開発協力金、これからしばらくはマンション建設も続きますので、かなり期待できるということで、今回も全部含めますと36億円近く、これはたばこ税の30億円、特別区民税225億円の10分の１と、かなり大きな財源になりますが、区としては、補正予算も含めまして諸収入の36億円を、しばらくはこれがある程度見込める確実な数値として捉えていくのかどうか、そこもお聞かせください。　わかりました。先ほど前委員からも寄附金の話がありましたけれども、こちらの開発協力金も、あくまでも義務ではなく協力金ということで、現在、事業者には御協力いただいているということですので、これも一つのこれからの財源として見てまいりたいと思います。　以上で終わります。　それでは、議案第十八号「中央区議会議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部を改正する条例」について、反対の立場から会派の意見を述べさせていただきます。　まず、区長から諮問を受け審議を行った中央区特別職報酬等審議会についてですが、委員の皆さんは日ごろから中央区のさまざまな施策について御協力をいただいている方々で、感謝するところではありますが、他の自治体の状況を見てみますと、この審議会には公募委員を入れる方向にあります。例えば、港区では平成十五年度から十名のうち二名が公募区民、文京区では十名のうち三名が公募区民で、この公募区民の中には弁護士等も含まれております。当然、公募区民の方が参加できるよう、平日の夕方以降の開催となっております。　中央区では、公募区民は含まれておらず、区のホームページでは特別職報酬等審議会は原則公開となっておりますが、担当部局に確認したところ、平日の昼間の開催、しかも日程は公開していないということで、これは実質非公開ということになります。議事録も出されておりませんので、どのような経過でこの答申が決定したかを知るすべはありません。　次に、なぜこのタイミングで議員報酬のアップが決まったのかという点です。　答申の第三ページに、現在の我が国の景気判断は、一部に弱さが見られるものの、緩やかな回復基調が続いているとありますが、昨今の状況を見ておりますと、景気は足踏み状態。先日は、ノーベル経済学賞を受賞したジョセフ・スティグリッツコロンビア大学教授からも、経済の低迷を理由に、来年四月予定の消費税率一○％へのアップは見送るべきと指摘されるなど、安倍政権の経済政策がほころびを見せ始めております。　また、先日、ことし二月に調査された最新の中央区内景気動向調査が発表されましたが、その結果は、企業動向関連の景気動向指数ＤＩは、前回調査から六・○ポイント低下し四二・○、景気の先行き判断ＤＩも全体で四六・○と、前回調査より二・○ポイント低下しています。特に、社員が百名未満の中小企業が全体の九六・二％を占める本区では、アベノミクスのトリクルダウンの恩恵を受ける前に、経済状況の潮目が変わったと言うことができます。　このような状況の中、身を切る改革を掲げる会派維新の党としましては、「中央区議会議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部を改正する条例」に賛成することはできません。　ただし、平成二十八年度予算については既に賛成しておりますので、会派メンバーの報酬アップ分については、毎月、東京法務局に供託いたします。　以上です。　それでは、私から、理事者報告の中では１番目の職員数について、今後の職員採用の方針、男女共同参画、ワーク・ライフ・バランスといった観点から順次お尋ねしてまいります。　まず、職員数ですけれども、いただいた資料の裏面を見て明らかなように、この20年弱で1,700名から1,360名前後となりここ数年動いているということで、大変な行財政改革を進めていただいているというところに敬意を表します。その中で、やはりここも数値で明らかなように、中央区の人口が急増しているということで、ちょうど平成25年がゼロ、その後、１桁ではありますが、少しずつ職員の方をふやしていく必要がある。ここで見てみますと、具体的には子育て支援の関連から、保育園や幼稚園関係、そしてオリンピック関連ということでふえているということが、この資料からは読み取れます。　もう一つ、工夫の一つとして、これは予算特別委員会の資料でいただいたものですが、やはり非常勤職員、人材派遣、業務委託あるいは臨時的に採用するという方法もある中で、あえて正規職員として採用している。どういった面に正規職員を当てていくか、あるいはどういった面では民間に任せていくか、特にオリンピックに向けまして、どのように人材を確保していくか、その中身について御説明いただければと思います。まずは、その１問をお願いします。　サービスの向上と民間活力を使っていくという後半の部分については、大変よくわかりました。　前半の職員を採用するというところで、漠然とした御説明でしたので、もう少し、こういうところで、こういう部署でということが具体的に幾つかあればわかりやすいんですけれども、いかがでしょうか。　今出していただいた例ですと、大変プライバシーな問題、センシティブな問題に関することについては職員が当たっているということですね。わかりました。　続きまして、男女共同参画の点から。　ちょうど今週の月曜日だったか、先週の月曜日だったかもしれませんが、ワーク・ライフ・バランス優良企業の表彰がありましたけれども、率先して中央区の中でもそれをやっていっていただきたいという思いはありますし、実際進んでいることと思います。平成25年、中央区男女共同参画行動計画2013の中で国の指針となる数値が取り上げられておりまして、このときは、国や都道府県においては、2020年までに指導的地位に女性が占める割合が少なくとも30％前後、平成27年度末までに管理職に占める女性の割合を10％程度とすると。その後、また国のほうでさらに女性の活用ということを積極的に全面に押し出していますので、これ以上の数値を目標にしていることと思います。　中央区において女性職員の割合は、係長級で32.2％、かなり多いですね。合格ライン。そして、管理職では14.5％、これが平成24年４月１日の数値です。その後、今回の採用も含めまして、直近の新しい数値が出ていましたら、女性の割合、特に管理職における割合を教えていただきたいと思います。　例えば、きょうの最初の新しい議会局職員の方の御紹介にしても、４名のうち３名が女性でしたし、庁内を歩いておりましても、これは外部の方もいらっしゃいますけれども、女性が多く活躍していらっしゃるなという印象は大変受けておりますので、目標に向けて推進していただきたいと思います。　次に、育休なんですけれども、これも私が調べた範囲でわかる数値が、昨年の区のおしらせ、９月21日号に出ておりまして、平成26年の育休の取得者が女性職員45名、部分休業という形で27名とっています。ただし、男性職員については、残念ながらゼロ人ということで、女性も含めまして、皆さんがおっしゃるのが、とりなさいと言われても、周りの一緒に働いている皆さんの雰囲気の中でとれるか、とれないかということを大変敏感に感じていらっしゃいます。そこで、中央区役所の中でとりやすい雰囲気はうまく醸成されているか、そして、特に男性について、まだゼロなんですけれども、積極的に育休をとりなさいと勧めていらっしゃるような雰囲気はあるのか、あるいは逆の雰囲気がまだ残っているのか、そのあたりのことをお聞きしたいと思います。　補充が100％していただけるという、ここが一番重要ですね。これは安心いたしました。　今出てきました産後パパ育休ですか、済みません、これは初めて聞いたんですが、どういう制度で、これならとりやすい、そして男性のフルの育休につながっていくということだと思うんですが、もう少し御説明をお願いします。　御説明ありがとうございました。ぜひ進めていただきたいと思います。　もう一点だけ、ワーク・ライフ・バランスにつきまして、最近、育休とともに課題になってきているのが介護休暇だと思うんです。この点について、役所の中でのお考えをお聞かせください。　詳しい説明、ありがとうございました。　政治家がとるといろいろと問題になったりすることもありますが、皆さんがおとりになることは民間がそこに続いていくということで、よい例になると思いますので、ぜひ引き続き力を入れていただきたいと思います。　終わります。　それでは、済みません。暑い中、10分お時間をいただきます。10分ほどで終わります。　阪神、東日本、そして熊本と、残念ながら、心の痛む大きな災害が続いております。その中で、やはり自治体としては、互いに助け合うとともに、防災に対する備えをそのたびによくしていく、改正していくということが重要で、実際それが行われていると思います。中央区の場合、一例だけ取り上げますが、災害時相互援助協定というものを23区を含めまして、現在６カ所と結んでおります。この６カ所は東根市、玉野市、銚子市、石巻市、富士河口湖町、東京23区相互間なんですけれども、それぞれ個性があって違うようなところと助け合えるようになっていると思うんですが、どのようなバランスでこの６つの場所と協定を結ぶことになったのか。　そして、中身を見てみますと、まずは被災した側が応援を要請した場合に的確に対処していく。職員を派遣する。被災者の一時収容の施設の提供などに応じる。要請がない場合も、事態が緊急を要すると判断した場合には、要請の有無にかかわらず応援に当たるとあります。要請がない場合にも、事態が緊急を要すると判断した場合ということですが、緊急を要する場合とは、誰が、どのような場合にこれを発効し、進めていくのか、この２点を聞かせてください。　わかりました。ふだんから交流があるところと協定を結ぶことで、災害が起きないことがベストなんですけれども、何かがあったときにはスムーズに事が運ぶということがあると思います。　今思い出したんですけれども、サザランドへ行かせていただきましたが、大きな山火事があったのが1992年でした。そのときに中央区から義援金がすぐ送られてきまして、20年ほど前になりますけれども、そのことを覚えていらっしゃって、感謝していただきました。このような交流にもつながるのかと思います。　もう一つ、災害協定というのは、自治体間ではなく、民間とも結んでおります。その中で１点だけ災害時における石油類等の供給に関する協定、燃料備蓄の問題なんですけれども、これを中央区と東京都石油商業組合京橋・日本橋支部と結んでおります。心配なのが、ことしの２月の後半だったんですが、新聞でも大きく取り上げられましたが、都も同じような協定を、本元の東京都石油業協同組合と結んでおり、およそ３億3,700万円、都から払っていた実績がありながら、実際に石油業協では準備・手配をしていなかった。都によると、備蓄はスタンドなどが在庫を一定量以上減らさないよう、あらかじめ燃料を買い上げるランニングストック方式をとっており、都は購入費の５％を保管料として組合に支払っていたにもかかわらず、組合は各スタンドに年１万円しか渡していなかったと。書面での契約を結ばず、口約束になっていたので、金銭的にもそうですし、協定を都と結んでいるという情報共有がなされていなかったために、実質この災害協定が機能しませんでした。その後、中央区としては、東京都石油商業組合京橋・日本橋支部と確認をなさったのかどうか、現在の状況をお知らせください。　ちゃんと書面で協定を交わし、しっかりとその分、石油備蓄を区のほうへ優先的に回してもらえるということを確認なさったというふうに理解いたしました。　以上で終わります。　それでは、私からは、選手村整備にかかわる進捗状況について、プラス議題といたしまして、交通網の整備なども含めて、この点についてお尋ねしてまいります。　まず、資料といたしましては、きょういただいたものプラス全議員送付された東京都港湾局が３月30日付で出した豊洲・晴海開発整備計画の一部改定について、それから３月31日付で出されました東京都の豊洲・晴海開発整備計画の２つの資料を読みました。イメージとしましては、大会後の選手村を持続可能な成熟都市のモデル都市としていくと。いわゆる、まち全体がレガシーとも呼ばれるような成熟都市をつくっていくと理解しております。その中で港湾の部分なんですけれども、先ほどからお話が出ておりますイメージ、特に最初のころの資料には色もなかったので、コンクリートジャングルというような呼ばれ方もありましたが、かなり改善が加えられまして、先ほどの御答弁の中に、区としましても、現在のビジョン推進委員会の要望なども出し、東京都もかなり区の要望あるいは区民の要望を反映しているというお話があったように、いい方向に進んでいっていると思います。　まずは、区の意向が快適な空間ということで、今回出されたイメージ図について、区の意向がどのように生かされた結果、こうなったのか。これからもまた少しずつ改善されていくと思いますけれども、現在のイメージ図に関して、区の見解をお聞かせください。　引き続き、区民の皆さんの意見が反映されるよう、よろしくお願いいたします。　次に、公共交通網の整備についてですが、今月、４月に念願の国土交通省交通政策審議会答申に中央区が努力してまいりました地下鉄の件が載ったということで、ここは素直に区の皆さんの努力に敬意を表したいと思います。あと、先見の明ですね。　24路線が答申に載ったわけですが、今回ここに載ったものの一つに、都心区、臨海地区の地下鉄新設、これが中央区が含まれるものですね。あと、都心直結線の新設も含めまして、つくばエクスプレスと一体整備されるというものがあります。それから都が進めております都市部の一極集中、都市力をアップするという観点に合致したこと、そして、路線がやはり一番重要なんですけれども、十分採算がとれるのではないかということで、あえてこの審議会では優先順位はつけておりませんが、新聞報道などを見ますと、この一体整備については優先順位が高いのではないかと思われます。優先順位は高いんですけれども、現在の区として、もちろんオリンピックには間に合わないと思いますので、オリンピック後、私たちはできるだけいいレガシーを残したいということで話し合っておりますので、どれくらいの期間で実現できるものか、お考えをお聞かせください。　ありがとうございます。　この答申自体、時間をかけてということ、長期的展望に基づいているということは理解しております。15年先、20年先、最終的には羽田空港、臨海部、都市部、成田空港までつながっていくという長期的な考え方に基づきまして、もう一つだけ質問させていただきたいんですが、東京都港湾局が出している豊晴計画の一部改定についてのほうです。　ずっと読んでいきますと、先ほど前委員が説明なさったようなことも出ていますし、私が気になったのは、変更前と変更後と対比して書いてありますが、都市基盤の整備というところで、２、交通基盤です。この中に変更後といたしまして、公共交通機関については、開発に当たって、東京臨海新交通ゆりかもめの地域内への延伸の推進やＢＲＴの導入により既存の鉄道駅とのネットワークをかけて整備し、周辺の既成市街地へのアクセスなど利便性の向上を図るとあります。そして、もう一つ、別の項で、晴海地区開発整備計画の（２）新交通整備方針の中でも豊洲・晴海地域の開発を支える公共交通機関として、東京臨海新交通ゆりかもめを臨海副都心から延伸させるとともに、ＢＲＴを導入することで既存の交通網との連絡を強化し、交通ネットワークの形成や利便性を向上すると。つまり、地下鉄などを利用しました長期的スパンと、もう一つ、もっと身近な交通機関、これはインバウンドもふえておりますので、観光客に魅力的な、プラス人口が急増している区民の皆さんの足としても、あえてもう一度東京都港湾局の指針の中で、ＢＲＴはもちろん、ゆりかもめという名前が出てきたことで、私はまた、こういうこともあり得るのかなという思いでおります。　しつこくて、すみません。前回も質問いたしまして、あのときは可能性はゼロということで、翌日の新聞にもはっきりゼロと書いてあったんですけれども、このような形で載っているのはなぜでしょうか。　諦めが悪くて、済みません。実は、この内容を私も正確に理解したかったので、東京都臨海開発部開発担当の方にお話を伺ってまいりました。その方は、言葉を選びながらも、可能性がゼロではありません、地元の方と話し合いを進めながら、御要望が多ければ考えてまいりますという回答でした。今、副区長がおっしゃった、地元が要望していないということですね。確かに、前回の、まだ運輸省時代の答申に載ったときから、今回、15年たちまして、例えば直接影響を受ける月島地区の中でも晴海の人口は当時9,000人で、平成35年、オリンピック後、選手村の開発が進んだ後、晴海だけで４万3,000人、月島地区になりますと10万人、中央区の人口の半分の10万人がこのエリアに住むということになる中で、地元の意向も変わってくると思うんですけれども、それでもやはり可能性はゼロなんでしょうか。　では、これで最後にします。　私も、何度もお答えいただいたとおり、勝どきでとまるとは、勝どきまでの延伸とは考えておりません。答申では勝どき駅となっておりましたが、これもけさの都への質問の中に入れたんですけれども、これを環状化するということも、可能性としてはあり得ると。ですから、ゆりかもめを延伸するとすれば、私も勝どきでとめるのはゼロ％、考えておりませんが、もし汐留あるいは新橋までで環状化できるのであれば、一つの可能性はあるのかなと思いましたので、これについて質問するのはもう最後にしたいと思いますが、現在の状況について確認させていただきました。　以上です。　中央区人口ビジョンについてお尋ねいたします。　まず、人口ビジョンの中身をよく読ませていただきまして、予想ではありますが、平成32年にオリンピック・パラリンピックが終わりまして、その後の再開発が終わった平成36年時点で人口が20万人、これはある程度確実に予測できるものと思われます。その後、数値が３つに分かれまして、表によりますと、高位推計、中位推計、低位推計と。　実は、私たち区民が知りたいのは、この先のことが大変重要になってくると思われます。ちょうど今、人口について、人口ビジョン以外にも基本構想審議会の中でも人口想定というものが大変重要になってきておりますので、その意味からも、今回の人口推計というものは重要になると思います。将来的に確実に何名になるということは難しいにしても、逆に、過去を振り返ったときに、何度もこういう場でも出てきましたように中央区が定住人口を倍増させるという目的を持って、そのように操作をするといいますか、そのような目的を持って、例えば、容積率の緩和ですとか、さまざまな施策を行ってきた。その結果、このように倍増、そして、それ以上にまだまだ急増も続いているわけです。　そこで、まずお聞きしたいのが、中央区基本構想審議会快適部会の中で吉田副区長が、本区は人口が減少していた時期が長く、これまでの施策は人口をふやすことが前提となっていた。現在は人口増加に対し、行政としてどうするかを明確にし、基本構想に盛り込むため、委員の方々に本審議会で検討をしていただきたいと、まさにおっしゃっております。そこで、区の方針として、平成36年の20万人以降、どのようなまちづくりに向けて人口想定、かじ取りという表現でもいいんですが、考えていらっしゃるか、お聞かせください。　まさに、今おっしゃったように魅力的なまちづくり、これが人口によって変わってくるわけですね。例えば、20万人の人口、20万人の方が中央区に住んでいる場合の理想的なまちづくり、それ以上に事業者が頑張って人口がもっと急増してしまったときに、前委員からも質問がありましたように、行政サービスが追いつかなくなってしまうということも予想される中で、私は人口想定をこれまでも何度も伺ってまいりました。　最初に企画部長からの説明にありましたように、人口ビジョンですけれども、もともと内閣官房まち・ひと・しごと創生本部の地方人口ビジョン及び地方版総合戦略の策定に向けた人口動向分析、将来人口推計についてということで通知がありまして、つくられたものでありますが、国としては、３つの基本方針の一つが東京一極集中の歯どめとうたってあります。これは国全体を見てということです。ところが、逆に、中央区のほうは現状としては集中しています。この先どうなるかということが先ほどから御質問している基本構想審議会なんですけれども、例えばこの中に３つあるうちの１つの快適部会の部会長が市川宏雄先生という方で、まさにこの方は東京一極集中が日本を救うという本を書いていらっしゃる方である。ということは、中央区としては、やはりまだまだ一極集中といいますか、いけるところまでというのは変ですけれども、地下鉄も決まりましたし、臨海部の可能性というものを生かして、まだまだいってしまうのか。　これまで、一つのきっかけが３年前に事業者に１戸当たり100万円という協力金を課すようになりまして、２年前から実施されているんですが、私はあのときにかじ取りが変わったのかなというのを感じていたんですけれども、そのあたりはどうなんでしょうか。　ありがとうございました。私も20万人から二十二、三万人くらいが適正人口ではないかと考えておりましたので、今の答弁、そして、それをまた基本構想の中にもぜひ入れていただき、今後の行政運営を私たち議員としても考えていく上での参考になるように、ぜひ具体的な数値をできるだけ入れていただけるよう希望いたします。　あとは議題で質問させていただきます。　それでは、お聞きいたします。　第二回定例会の補正予算としても付託されますので、オリンピック・パラリンピック調整担当課長もそのときはいらっしゃると思いますので、ここでは１点だけ、どうしてもお聞きしたいんですけれども、今回の補正予算の中で東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた海外視察ということで1,118万６千円計上されております。私たち議員には、矢田区長から中央区議会議長様宛てということで６月２日付で東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた海外視察への区議会議員等の参加のお願いということで資料をいただいております。オリンピック・パラリンピックで晴海に選手村ができるということは重々わかっておりますが、予算特別委員会も終わったばかりで、当初予算の中に組まれずに、この時期に補正予算として出された理由、この点をお聞かせください。　余り説得力のあるお答えには聞こえなかったんですが、産経新聞の中でも、できるだけ経費は抑えたいけれども、ただ、この時期、視察期間はテニスのウィンブルドン選手権、サッカーの欧州選手権の開催時期が重なるため、割高になると。時期的にも割高になる時期であるということは、スイートルームを使わなくても、ファーストクラスは使わなくても、全体的に経費がかかってしまうという時期に急遽補正予算を組んだということ、もう一度ここをお願いいたします。　ありがとうございました。詳細については、補正予算が付託される次の委員会の中で質問させていただきます。　以上で終わります。　それでは、私からは資料４、子どもの居場所プレディ、子供の放課後の過ごし方ということで、プレディと学童保育をまとめて１つ、それプラス病児・病後児保育の現状について、あとインクルージョン教育について、順次お尋ねしてまいります。　まず、プレディ、そして学童保育についてですけれども、保育園落ちた日本死ね！！！というのは、かなりメディアでも取り上げられましたが、その後、学童落ちた日本死ね！！！というのもまた続いて出てきたんですね。それから、これは数年前から予想されていたことではありますが、待機児童の次は待機学童が、中央区でも１人、２人という数字ではありますが、小学校１年生の段階で出てまいりました。国全体で見てみますと、学童待機は2011年で6,066人、2015年で１万5,533人と、この４年間で2.5倍になっております。待機児童とともに、待機学童にもしっかりと取り組んでいく必要がある。前委員からも御意見がありましたように、本区にはプレディというものがあります。その点を含めてお尋ねしてまいります。　きょういただいた資料４、プレディの利用状況のほうはここに詳しくいただいておりますが、学童クラブの待機児童については参考で134人ということで、まとめてここにあらわしてあります。児童福祉法の改正で対象が１年生から６年生まで全ての小学生に広がりましたので、決算特別委員会のときは資料請求として各児童館、そして、ここが重要なんですが、学年別の児童数と待機児童数というのを毎回出していただいております。できれば、この資料を、次の決算特別委員会を待たずに、準備ができた段階で出していただきたい。もう一度言います。待機学童の数を児童館別、学年別に出していただきたい。これは資料要求をいたします。　その上で、私の質問としては、やはり一番大事なのが１年生。これはよく言われます小学校１年生の壁ということで、保育園の間は遅くまで預かってもらって、安心して仕事をすることができた保護者の方が、小学校１年生で学童に入れないと、これが……　資料請求は資料請求としていたします。　ありがとうございます。モデルとしては、決算特別委員会のときに出していただいているようなものを想定しております。よろしくお願いいたします。　その上で、やはり一番大事な小学校１年生ですね。ことしの１年生で学童に入れなかったお子さんが何人いらっしゃるのか、あるいはいないのか、教えてください。　わかりました。　その中で、ここにあります134名というのが、プレディの登録者数が93名、児童館は定員がありませんので、一般利用するという選択をした方が41名、これで合わせて134名ということになりますが、そのときに、教育委員会のほうで子供たちの状況を鑑みて、プレディへ行ったほうがいいのか、あるいは児童館を一般利用したほうがいいのか、どのようなアドバイスをなさっているんでしょうか。　わかりました。　そこで、学童クラブとプレディについて、さらに詳しく確認をしたいんですけれども、まず学童クラブのほうです。それぞれ基幹館というものがありまして、日本橋地域では浜町学童クラブ、京橋地域では築地学童クラブ、月島地域では月島学童クラブということで、これが基幹館。それ以外が民間、指定管理ということになっております。基幹館の役割といいますか、直営にしている理由といいますか、なぜ各エリアに１つずつ基幹館を設けているかということと、逆に、これが基幹館になったことで、学童クラブについては午前９時から午後４時半まで、それ以外の指定管理のところでは午前９時から午後７時半まで預かってもらえるということなんですけれども、この点について、短い時間しか預かってもらえない基幹館には、どのようなお子さんが通っていらっしゃるのか、お尋ねします。　了解いたしました。実際には、全館午後７時半まで大丈夫ということですね。　次に、プレディなんですけれども、こちらもやはり同じです。基幹館ということで、明石小学校と有馬小学校と月島第三小学校の３つを設けまして、あとは民間委託ということになっております。そこで、同じような質問になりますが、プレディにおいての基幹館の役割ですね。　そして、ことし３月15日にいただいた資料なんですけれども、結果的に、基幹館ではサポーター数が、それぞれ56名、61名、53名ということでたくさんいらっしゃるんですけれども、逆に、民間委託しているところで地域の方のサポーターの方が少ない、なかなか集まらない。１桁のところもあります。中身的には同じような使い方ができても、やはり基本的にはプレディは地域の方、地域で育てていこうという趣旨があったように思いますので、この２点についてお答えください。　お答えありがとうございます。　私も、中央区独自の学童とプレディを併存させていき、結果的に待機児童は生まないと。プレディも含めますと、どこかには入ることができる。今、お話を聞いていますと、学童があいても、あえてプレディを続ける方もいらっしゃるということで、多様性というのは中央区の独特な放課後の過ごし方だと思いますので、引き続きこのような形がうまくいくように、あとはサポーターがもう少しふえてくださればと思います。あと、先週まで運動会が続きましたが、運動会に学童やプレディの先生方が応援に来ていらっしゃったんです。それぞれの子供たちを応援している姿も拝見いたしました。引き続き、中央区方式といいますか、あえて学童にこだわらない、あえてプレディにこだわらないという形で、それぞれのよさを生かしていくという方向で、よろしくお願いいたします。　済みません。一個聞き忘れたんですけれども、私は今、多様性ということを挙げましたが、実は２年前の一般質問の中で、学童、プレディについて、さらに多様性を保護者の方に選択していただけるように、プレディあるいは児童館、学童保育の中で民間事業の活用といいますか、塾だったり、音楽だったり、あるいはスポーツだったり、スケジュールを組みまして、そこは利用者負担でやっていくのはいかがかという質問をいたしまして、そのときはそういう考えはありませんというお答えをいただきました。現在の状況についてお知らせいただければと思います。　２年前いただいたお答えより随分前向きなお答えで、ありがとうございます。私が２年前、児童館、特に学童保育については、基本的に厚生労働省の指導によりまして、中央区立児童館条例にも出ておりますが、児童の遊びの指導、健康の増進、豊かな情操の涵養、その他児童の心身の健全な育成に関することと書いてありまして、情操教育という面では音楽ですとか美術関係のレッスン等が入ると思いますので、当時言われましたようなお答えではなく、前向きにさらに取り組んでいただきたいと思います。　そこはそうだろうなと思っておりました。児童館行事としては、さまざまなことを行っておりますが、あくまでも学童の子供たちにその時間内で、学童から一度出て塾へ行ってしまうと帰れないというような状況がありますので、その中でやっていただけるとうれしいなと。要望もたくさん来ておりますし、この点は情操教育という観点から鑑みますと、児童館条例にも反することではないので、ぜひ前向きに進めてください。　続きまして、病児・病後児保育についての質問です。　現在、中央区では聖路加国際病院の聖路加ナーサリーとさわやか保育園、小森小児科医院でやっておりますが、小森小児科医院のほうで御不幸がありまして、まだ再開されていないということを保護者の方に伺ったんですけれども、特に月島地域におきまして、どのような状況になっているのか教えてください。　区だけでは決められず、関係機関といいますと、医師会との調整ということでしょうか。　わかりました。ということは、今、月島地区で病児・病後児保育が必要な方は、ほかのところを探している、あるいは身内の方にお願いする、何とか探すという状況には変わりませんので、インフルエンザの時期までといいますか、できるだけ早く後任が決まるよう、よろしくお願いいたします。　最後に、インクルージョン教育についてです。　実は、きのう、基本構想審議会がございまして、私は安心部会に入っております。そこで、まだ決定ではありませんので、さまざまな御意見をいただきながら仕上げていくわけなんですけれども、試案には入っておりましたソーシャルインクルージョンという言葉が、きのうの会議の中では消されておりました。中央区の場合、ソーシャルインクルージョンの中にインクルージョン教育が含まれ、これは中央区の大変すばらしい点だと私は思っております。ソーシャルインクルージョン、小学校ですと、月島第二小学校、そして明石小学校に特別支援学級がある。中学校だと、銀座中学校にあります。その中でさまざまな行事を通してインクルージョン教育をしている。修学旅行などのイベントもそうですね。　きのうの審議会では、これからの20年間の中央区の指針となる基本構想の中で、インクルージョン教育という言葉はありませんが、ソーシャルインクルージョンの中に含まれると捉えますと、今後も教育問題としては、インクルージョン教育はしっかりと続けていくと捉えてよろしいんでしょうか。そのあたりの中央区におけるインクルージョン教育について、現在のお考えをお聞かせください。　今、お隣で教育長も大きくうなずいていらっしゃいましたので、安心いたしました。やはりソーシャルインクルージョンの中に含まれるインクルージョン教育をさらに進めていただきたいと思います。　以上で終わります。　改革２０２０青木かのです。さきに提出いたしました質問通告書に基づき、質問させていただきます。答弁内容によりましては、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　まずは、中央区基本構想とその重要な指針となる人口ビジョンについてお尋ねします。　現在、平成十年以来の新しい中央区基本構想策定に向けて審議が進んでいます。安心部会、躍動部会、快適部会の三つの分科会では、若い公募区民委員の皆さんからも新鮮な視点からの意見が出され、審議が活発化しています。最新の区政世論調査によると、中央区に「住み続けたい」、「できれば住み続けたい」と答えた方が八六・七％、特に三十代以上の方から、その傾向が強くなっています。つまり、この中央区で子育てをしたい、子供たちのふるさととしての中央区の未来づくりに積極的にかかわっていきたいという強い思いが感じられます。　また、吉田副区長も、第一回快適部会の中で、これまでの区の施策は人口をふやすことが前提となっていた。現在は人口増加に行政としてどう対応するかを明確にし、基本構想に盛り込むと発言していらっしゃるように、今回の基本構想は、区がどのような人口想定をするかということが最重要項目の一つであることは間違いありません。　そこで、平成二十六年、内閣府が制定したまち・ひと・しごと創生法に基づき、区は、このたび、中央区人口ビジョンを策定しました。各自治体が少子高齢化・人口減少対策に奔走する中、中央区は東京オリンピック・パラリンピックの開催や臨海部高層マンションを含む都心部への一極集中の恩恵を受けて、まだまだ人口増の勢いは衰えず、オリンピック・パラリンピック終了後、民間事業者による再開発後の平成三十六年には人口が二十万人を突破する勢いです。　では、どこでかじを切るのか。先日の企画総務委員会では、私の質問に対し、中央区のインフラや充実した行政サービスを考えると、二十二万から二十三万人で抑えるべきではないかというお答えをいただきました。この数値をもとに、今後も事業者への適切な指導、まちづくり条例の必要に応じたアップデートを期待いたします。　そこで、幾つかの点について具体的にお聞きしてまいります。　まず、教育環境の整備についてです。　中央区では、平成二十四年度、将来的な対応に向けた学校施設整備のための基礎調査を行い、平成二十五年二月にその報告書が出されました。この報告書の中で示されたのは、日本橋小学校と幼稚園、有馬小学校と幼稚園、久松小学校と幼稚園、月島第二小学校と幼稚園、それぞれの増築、そして、特に人口が急増した豊海小学校・幼稚園については改築と、対象は五つの小学校と幼稚園でした。その後、月島第三小学校と晴海幼稚園の大規模改修と増築が決定し、現在、工事が進んでいます。そして、八重洲二丁目一地区市街地再開発事業の都市計画決定に伴い、城東小学校と阪本小学校の同時建てかえが来年度から始まります。　そこで、お尋ねします。　既に完了した教育施設の増改築の成果、特に児童や保護者、近隣の皆さんの反応をお知らせください。　また、城東小学校、阪本小学校の同時改築計画については、学年によっては長期間仮校舎での授業となり、子供たちへのさまざまな面での負担が心配されます。そのため、区は、昨年から保護者や地域の方への丁寧な説明会を続けてきたと伺っております。現在の状況と、問題点があるとすれば、その問題点と対策について、さらに、今回発表された人口ビジョンと照らし合わせて、各小・中学校教室の確保は十分であるか、特に東京二○二○以降、選手村跡地開発後、人口が最大で四万三千人と予測されている晴海地区において、新しい小・中学校の建設は間に合うのかも含め、お答えください。　次に、医療機関に関する質問です。　地域の方から、近くに入院できる病院がないので不安という御相談をよくいただきます。以前、委員会でも質問いたしましたが、第二次医療圏では東京都の福祉保健局が定めた基準病床数を大幅に超えているので問題はないという答弁でした。この医療圏とは、保健医療資源の適切な配置を図りながら、適切な保健医療サービスの提供や施設相互の機能の分担と連携を推進するための体系を、区の単位ではなく、地域単位で構築するもので、中央区の場合、千代田区、港区、文京区、台東区の五区で第二次医療圏を形成しています。　確かに、この第二次医療圏での基準病床数は五千二百五十八床に対し、実際の病床は一万三千七百三床、既に大幅に上回っています。問題は、中央区を含む中央部医療圏は都心のため、虎の門病院や順天堂大学病院等、大規模な病院が多いということ、人口が急増している晴海には晴海三丁目に病院が整備される予定と伺っておりますが、月島にあったサマリア病院が病床数四十一床をそのまま引き継ぐというもので、それ以上数がふえるわけではありません。　このような状況の中、区内で病床数をふやす方法はないのでしょうか。区の対策をお聞きいたします。　また、先日、東京都が発表した晴海五丁目西地区開発計画、つまり選手村跡地の再開発計画にクリニックモールというものが含まれていました。区は、このクリニックモールについてどのような施設と認識しているのか、晴海地区の医療機関の整備とあわせて区の見解をお聞かせください。　続いて、燃料の備蓄に関する質問です。　ことしの二月二十五日、朝日新聞の朝刊ではっとする表現が目に飛び込んできました。「防げた死」百三十八人という記事です。東日本大震災で岩手、宮城、両県の病院で亡くなった千四十二人のうち、少なくとも百三十八人は通常の診療体制なら命を救うことができた可能性が高い、つまり防ぎ得た死であったという厚生労働省の研究班による調査結果でした。具体的には、停電による人工呼吸器の停止や薬の不足などが主な原因です。災害時にも診療を一定期間継続できる備蓄燃料があれば助けることができた死。燃料の備蓄は、停電による生活利便性の低下という問題はもちろん、命にかかわる問題であることを再認識させられたニュースでした。　昨年は、東京都が首都直下型地震などに備え、石油業協同組合からおよそ三億三千七百万円で購入したガソリンなどの燃料備蓄、計二千七百五十キロリットルが実際には備蓄されていなかったことが判明しました。備蓄量によっては、災害時の病院や緊急車両の活動に支障が出るおそれがあります。また、保管手数料として東京都が各ガソリンスタンドに支出していた費用についても、組合がスタンドに分配せず、プールしていたことも判明、さらに、組合は各ガソリンスタンドとの契約は口約束で、書面での契約を結んでいなかったという初歩的なミスも明らかになりました。　中央区も、災害時における石油類等の供給に関する協定を東京都石油商業組合京橋・日本橋支部と結んでいます。これら石油商業組合とは、主にガソリンスタンドによって構成されていると認識しておりますが、都心部においてはガソリンスタンドが減る一方であり、その具体的な備蓄量がどの程度なのか、また、組合が東京都との協定を初め、多くの協定を結んでいる中、中央区が必要とする量を確保できるのか心配です。　そこで、この協定について、備蓄量や契約量、中央区の優先順位、災害時の運搬法など、具体的にお知らせください。　次に、高層マンションの燃料備蓄についてです。　中央区内には二十三カ所の避難所がありますが、高層マンションの住民は、基本的に避難所に逃げ込むことはできません。停電による被害は、エレベーターの停止や館内放送ができなくなり、情報の共有が困難になるなど、甚大です。中央・港・江東区の臨海部の高層マンションは、基本的に非常用発電機を備え、燃料となるＡ重油や軽油を消防法の現実的な備蓄限界量である軽油一千リットル未満、重油三千五百リットル未満を備蓄していますが、この量で発電機を動かせるのは、わずか四時間から六時間程度。一方、東京都が示す首都直下型地震の最新の被害想定では、電気の復旧までに六日間を目指すとなっています。ということは、マンションの住民は火災報知器も消火設備も館内放送も作動しない真っ暗闇のマンションの中でおよそ六日間在宅避難を強いられることになります。臨海部の老朽化した火力発電所が同時被災すると、復旧までの日数は、正直、想定できないという声も電力会社の中から聞こえてきております。　そこで、今、臨海部の高層マンションでは、新しい動きが始まっています。それは、自家発電を一週間続けるために、非常用発電機の燃料を海上から調達するというものです。国際港である東京湾は、来航する船舶に給油するため、平時より大量の軽油やＡ重油が流通しています。港区では、住民の共助の仕組みとして、臨海部という地の利を生かし、海上の船の燃料をいざというときにマンションの発電に利用しようという試みを十年前から進めています。臨海部を中心とする十二の高層マンション、およそ九千世帯が加入する一般社団法人港区高層住宅の防災を考える会がそれで、一週間分の燃料備蓄のシステムづくりに取り組んでいます。　既に何度も訓練が行われており、昨年は夜九時のＮＨＫニュースで全国にも報道されました。団体と協定を結んでいる船舶燃料販売会社の小型タンカーが使われ、タンカーがマンション近くの護岸に接岸し、待機していた住民たちが協力してホースを地上に引き出し、マンション一階にある燃料タンクにつなぐという訓練です。消防法の運用や接岸できる護岸の選定、桟橋の増設など、解決しなければならない問題は多々ありますが、この団体では積極的にこの試みを進めており、ことしも訓練を行う予定だそうです。　そこで、お尋ねします。　中央区の高層マンションについても、燃料備蓄の問題は最重要課題の一つです。港区型燃料備蓄方式について、区の見解をお知らせください。　燃料備蓄について、最後は命にかかわる問題です。　近隣区の災害拠点病院で二つの病院が取材に応じてくださいました。　まずは、江東区のがん研究会有明病院について。　停電対策としての非常用発電のための備蓄は五万リットル、発電できるのは七十二時間、つまり三日間。ベッド数七百床、外来患者数一日千八百人、電力が途絶えた場合、命に危険が及ぶ患者百名以上となっています。東京都では、非常用発電機燃料を優先的に供給すると言っていますが、具体的にいつ、どこで、どうやって、何リットル供給するかは詳細に説明されておりません。　次に、中央区で唯一の災害拠点病院、聖路加国際病院についてです。　病院での非常用発電機は二万二千ボルトのディーゼル発電機が二基。非常用発電機用燃料の備蓄は、屋外の二つのタンクに四万リットル、予備として九百五十リットル、発電時間は、通常出力運転で七十二時間、つまり三日間です。病床数は、ＩＣＵ救急二十二床、入院病床五百二十床、手術室十二室、外来患者一日当たり二千六百人、電力が途絶えた場合、命に危険が及ぶ患者数は病床数の四分の一から三分の一、つまり百三十五人から百八十人となっています。独自に燃料商社と契約しているそうですが、震災時の優先対応については未定、これが中央区の災害拠点病院の実情です。　そこで、質問です。　中央区で唯一の災害拠点病院の燃料備蓄に対する区の支援体制について、具体的にお聞かせください。　これで一回目の質問を終わります。〔区長　矢田美英君登壇〕　それぞれ御答弁ありがとうございました。　以前、委員会や一般質問の中でいただいた回答より、随分今回は前向きな回答をいただきまして、ありがとうございます。　具体的に幾つか取り上げてみますと、やはり学校、教育施設の十分な整備、特に晴海地区ということで、今、近い将来と表現していただきましたが、確かに、これはもう近い将来、オリンピック・パラリンピックが二○二○年に終わって、確かに入居の日程はしっかりとは決まっておりませんが、これは前もってしっかり準備をしていかないと、入居の前に新しい学校ができている、あるいは誘致ができているということが必須条件となりますので、よろしくお願いいたします。　教育については、以上です。　その他の質問については、第二次医療圏につきましても、やはり数字だけ見ると一・五倍、二倍近い病床数があるということで、前回はそういうお答えだったんですが、やはり偏在している、ここに問題がある。そして、これは東京都を通して国に、今、要望してくださっているということで、大変力強く感じました。　特に、その後に質問をいたしましたクリニックモール、これはまだ具体的にはどのような形になるかはわかりませんが、例えば現在決まっている四十一床にいたしましても、二○二○年、晴海の選手村跡地再開発が終わったころになりますね。二○二五年、平成三十七年がちょうど、いわゆる団塊の世代の方が後期高齢者、七十五歳以上になるという年ですね。この点を含めましても、晴海全体を見た中で地域包括ケアシステムを考えていく中で、たとえこの四十一床でもふえるのが一番ですけれども、四十一床でも、その一部をショートステイにうまく利用する、地域包括ケアシステムと同時に、この開発の計画を進めていっていただきたいと思います。　備蓄についても、国や都が保証しているということですので、今はそれ以上のことは国や都に期待するということしか申し上げられませんが、もう一つ、民間でできる、まさに自助・共助、ここで公助を当てにせず、自助・共助の仕組みとして港区型燃料備蓄方式を認めていただいたということも、これも大きな発展です。これもしっかり中央区の中で、もう港区にそういう形が、一つのモデルができておりますので、そこから情報をいただきながら、ともに勉強しながら、これは自助・共助という形で各マンション、高層マンション自体の皆さんにも頑張っていただきたい。そして、できるところは行政でも助けていただく、このような体制で、全てを公助ではなく、自助・共助でできるところを、いいところは他の臨海部のまねをしていく、それを参考にしていくというやり方は大変重要だと思います。　もう一つです。　災害拠点病院の備蓄燃料に対する区の支援体制と、港区型燃料備蓄方式、共通の問題点といいますか、区へのお願いは、区ができることとして、今、ちょうどこの時期にさまざまなところでオリンピックに向けて再開発が進んでいる、あるいは開発が進んでいる。工事を進めるには、大変チャンスです。その仕組みづくりについては、自助・共助のところで進んでおりますが、区ができることとして大事なものが船着場です。　舛添都知事がいなくなってしまわれましたが、大変舟運には力を入れていらっしゃいました。東京都の方針として、これは続くと思いますが、その場合、今、区で管理している船着場、これが日本橋川常盤橋防災船着場、日本橋船着場、朝潮運河船着場など、あと新しく明石町や晴海ふ頭がそのまま防災船着場になる可能性もあるというお話も伺いました。あと、晴海三丁目にもつくられるようです。この機会に、できるだけ防災船着場をふやしていただきたい。そうすることによって、オリンピックに向けて、まずは観光資源となる。そして、ニューヨークのように通勤の足として使える可能性もある。そして、いざというときには防災船着場を使って、先ほど申し上げました海上の燃料を地上に上げていく、これについては、さまざまな法律の改正が必要ですけれども、これも都や国、法令に関しては国の段階で改正が進んでいるようです。そのときに、実際かかわってくるのは東京都でありますが、先ほど区長もおっしゃったように、いろいろな面で区から東京都を通して、そして国を動かしていくという、この仕組みですね。　ここで思い出すのが、済みません、私は何度も現実的ではないと申し上げてしまいましたが、臨海部の地下鉄が交通政策審議会のリストの中に載ったという中央区の力を生かしまして、今後も関係のある都や、そして国を動かしていく、そういった意味での中央区の役割は大変大きいと感じております。　今回は、教育、そして燃料備蓄、つまり防災の問題を中心に取り上げましたが、今後もそのような取り組みで、ぜひ区民の生命、そして生活を守るという取り組みを引き続きよろしくお願いいたします。　十分な回答をいただきましたので、再質問はありません。ありがとうございました。（拍手）　私のほうからは、海外視察に絞って数点お伺いしてまいります。　まず、一昨年度、コンサルタントがロンドンに参りまして、その報告書を、私は２月17日の東京オリンピック・パラリンピック対策特別委員会のほうでその詳しい取りまとめをいただいております。これが先ほどから出ているコンサルタントによる現地の訪問調査、そして結果を区民の皆さんにもお知らせするということで、2020年に向けた中央区の取組という冊子になっております。この一連の調査、コンサルタントに出た費用を教えてください。　これをいただいたのが、全て平成26年度になりますので、予算書を見てみましたところ、26年度の予算はオリンピック・パラリンピック調整事務ということで1,335万１千円となっております。もちろん、これはロンドンだけで、パリには行っておりませんが、コンサルに払った費用が1,335万１千円です。それに対し、今回の視察、中身は違うということを踏まえた上で1,118万６千円、大体同じような金額が出ているというところで、金額的には私は疑問に思った点はあります。　続きまして、先ほどから前委員からも質問が出ております新聞報道、まず最初に出ましたのが６月３日、産経新聞の朝刊ですけれども、区の規則では飛行機の旅費に関して、８時間以上かかる場合には最上級の直近下とされ、ファーストクラスは区長も利用できない、五輪関係部長の職員２人はビジネスクラスの利用が可能だが、諸般の事情を鑑み、節減に努めたというふうになっております。この諸般の事情、６月３日時点ですが、諸般の事情というのは何を指しているんでしょうか。　私がお聞きしたかったのは、諸般の事情というのは、もう前委員の皆さんがおっしゃっているように、舛添知事の件が表に出始めたということですね。私は中央区の条例でも決まっておるように、区議、区長、職員の皆さんを含め、視察をするときに、いわゆる大名旅行はやっていない、きちんとした規則の中で最低限の旅費になるように削減に努めている、この点は大変評価しております。逆に、一番大変な職員の皆さんが、本当は８時間以上ならビジネスクラスで行けるのに、わざわざエコノミーにして、朝着いて、しっかりとお仕事ができるのか、そちらが心配になるほどです。　ですから、私が申し上げたいのは、そこで削減をして削減をして、それでも行くという選択ではなく、ここで行かないという選択肢は、この時点ではもうなかったのか、あるいは延期ですね。そこをもう一度確認でお願いいたします。　今、お答えの中にもありましたように、この時期に行かなければならないということの理由の一つに、先ほどから出てきておりますオリンピック・パラリンピック区民協議会ですね。この中の観光・文化検討部会が３月下旬に開かれております。ただし、これについては議事録は出さないということで、中身を知ることはできません。私も調べましたが、出てきません。　そこで、皆様のお答えの中にあった、この中でメンバーの方から、つまり区民の代表の皆さんから、ぜひ現地へ行って見てきてほしいと。次の協議会が８月３日ということですので、それに間に合わせるにはこのタイミングで行くしかないということは納得できますが、３月下旬の観光・文化検討部会の中で皆さんから現地へ行ってきてほしいという意見が出たということをどこで確認すればいいんでしょうか。　今の吉田副区長の意見、大変よくわかります。実務的ということを何度もおっしゃいました。まさに、実務的なことを進めていく上では、担当職員の方がビジネスクラスでゆっくりと行っていただいて、しっかりと見てきていただく、そこプラス、今回大変私が気になっておりますのは、昨日からの他議員からの質問に対しまして、区長が都市外交ということを最後におっしゃいました。　それで、都市外交ということで、まだ予定ということですけれども、パリの副市長と会えないか、マーケティング担当部長と会えないか、ニューハム区の職員と会えないかということでスケジュール調整が大変になっているようです。ここで唐突に、唐突と言ったら失礼かもしれませんけれども、都市外交という言葉が出てきた。それを私は否定しておりません。ただし、しっかりとした都市外交を……（「済みません。都市外交は言っていませんよ、私」と呼ぶ者あり）　そのような意味のことを、例えば中央区が東京をナンバーワンにするためには、東京の中心である中央区が頑張って外交を進めていく必要があるということをおっしゃっております。最後まで聞いてください。私はそれを否定するものではなくて、それでしたら、今回は準備不足だったのではないかということを感じました。　あとは、反論がございましたら、区長、御発言いただいて結構ですが、私の質問は以上で、あとは態度表明でお時間をいただきたいと思います。　はい。質問は終わりです。　それでは、改革２０２０の平成28年度中央区一般会計補正予算に対する態度表明を行います。　今回、補正予算で計上されたオリンピック・パラリンピック調整事務費1,118万６千円、具体的には中央区長、区議会議長を含む計６名のロンドン、パリ視察について。まず６月６日、前回の企画総務委員会において私が取り上げ、また、現在開会中の第二回定例会においても複数の会派が一般質問で取り上げております。質問の核は、なぜ今、なぜ補正予算を組んでまで今に尽きると思います。　昨年、コンサルタントが現地調査を行い、その詳細な報告も受けております。その上で、どうしても区長並びに区議会議長が直接ロンドンとパリを視察する必要があったのであれば、補正ではなく当初予算で計上し、３月の予算特別委員会でしっかりと審議すべきであったと考えます。　今回、補正予算での海外視察について複数の会派が質問いたしました。このロンドン、パリへの視察の目的について、区長答弁は一貫しておりません。例えば、最初は現地での多言語対応、Ｗｉ－Ｆｉサービスの状況、受動喫煙防止の取り組み等を調査するという答弁があり、それは事務方の仕事であるという指摘の後、昨日の区長答弁では、世界に名立たる東京の、そのまた中心である中央区が東京をナンバーワン都市にする牽引役となるべくという区長の思いを述べていらっしゃいましたが、そのためには、余りにも今回の視察は準備不足で、拙速であり、納得するには不十分です。　以上の理由をもちまして、我が会派、改革２０２０は、このオリンピック・パラリンピック調整事務費を含む平成28年度中央区一般会計補正予算に反対いたします。　ただし、ほかの３件の予算につきましては、賛成であることをつけ加えておきます。　では、私からは議案第52号と55、56、57号をまとめて質問させていただきます。　52号につきましては、以前御報告をいただいていたならば申しわけないんですけれども、確認ということで、豊海小学校及び豊海幼稚園の旧校舎を永遠でなくても臨時的に残しておいて、例えば保育所として使用するというような話し合いがあったのかどうか、あったとすれば、いつごろのことなのか教えていただければと思います。　あと、55、56、57号ですが、ここ数年、人件費の高騰ですとか、工事費の高騰など、あとインフレスライド条項の適用で金額が膨らんでいるのは理解しておりますが、今回はほとんど２倍になっている。これまで私が見てまいりました中で、倍までふえるということは過去なかったんですけれども、ここの理由について簡単に、３つまとめてで結構ですので、教えてください。　両方とも納得いたしました。　以上で終わります。では、１点だけ確認でお願いいたします。　先ほど冒頭に海外視察に参加なさいました議長さんと区長さんから御挨拶をいただきました。その中で、報告につきましても、別途詳細を御報告いたしますと……失礼いたしました。理事者報告に対してはなしです。はい。済みません。では、改めましてお尋ねいたします。　報告については、後ほど詳細にということでございました。具体的に補正予算で予算がついて、たしか第２回の区民協議会に間に合わせるように報告書を出すということでしたので、調べましたところ、第２回の区民協議会の日程がまだ公表されておりませんが、決まっておりましたら、その日程と、先ほどお話があった、議員の皆さんには後ほど御報告いたしますという内容と、区民協議会ではどのような内容が報告されるのか、どのように生かされていくのかということを簡単にだけお知らせください。　それでは、私からは、資料１、本の森ちゅうおうについて、資料２、都区財政調整についてと追加資料の海外視察報告書の３点について質問させていただきます。　まず、本の森ちゅうおうについてです。　前委員の質問への答えにもありましたように、ダウンサイジングという考え方、私もこの時局、経済状況を見まして大変賛成するところです。　その中で、今回のキーワードとなっておりますゾーニングについて、もう少し詳しく教えていただきたいんですけれども、平成25年度に本の森ちゅうおうの企画が延期になる前の資料と見比べました。このときも生涯学習交流館ということで、いわゆる複合施設、総合施設としての整備がなされていたわけです。今回、こちらの別紙の資料がわかりやすいと思うんですが、それぞれやはり複合施設という言葉が使われております。図書館等複合施設、桜川保育園等複合施設、八丁堀区民館等複合施設、この複合施設の中に主な機能として含まれるもの、特に前回の本の森ちゅうおうに含まれておりました敬老館と郷土資料館、タイムドーム、これはまだ残る、いずれにしても、タイムドームについてもつけ加えて、それぞれの機能がどこに含まれるのか、大まかな機能だけをそれぞれ３つについて教えていただければと思います。　わかりました。　その上で、先ほどお答えの中にありました労働スクエア跡地、ここはもう既に東京都から取得済みだと思うんですけれども、この部分が狭くなるということで、空き地の活用ですね。とともに、やはりゾーニングということで、黄色い部分で説明してありますけれども、ここを何度も読み返したんですが、具体的にわかりづらい。私がイメージするゾーニングというものは、面ではあるけれども、そこをうまく融合させていくということが重要だと思うんです。　そこで、労働スクエア跡地の図書館等複合施設以外のあいている土地プラス、やはり桜川公園が現在、ゾーニングの中で、私もここへよく行くんですけれども、どちらかというと、融合させているというよりも、この公園によって両側の施設が分断してしまっているという印象があります。そこで、それぞれの施設をどのように融合させていくかという点をお聞かせください。　ソフト面での融合という考え方は、大変よくわかります。　もう少し具体的に、もう一度この別紙を見てみますと、今回の再整備に含まれておりませんが、新富分庁舎ですとか、ブーケ21もこのゾーンに入ってまいります。ゾーニングの中に、国籍なども多様な人々がということで、新富分庁舎には文化・国際交流振興協会が入っております。あと、ブーケ21が、やはりさまざまな委員会、予算特別委員会、決算特別委員会などでも話題になりますけれども、活用の仕方が満足できない、もっと活用できるのではないかということです。　その上で、この２階にあります屋上公園というんでしょうか、あの部分がとてもすばらしい公園ですし、今、ゲートボール場も使われていない。そういう点も含めまして、もう一度、同じような質問になりますけれども、新富分庁舎、ブーケ21も含めまして、このゾーンの一体的な特徴といいますか、今回のゾーニングの目的についてお聞かせください。　ついでに、先ほどからアドバイザリーに任せるということで補正予算にも上げるということですけれども、このアドバイザリーというのは、どういうところにお願いするのかということも教えてください。　ありがとうございます。　この八丁堀駅前周辺施設は、これから本の森ちゅうおう以上に、つくり方によっては大変おもしろい、区として魅力的な施設になると思いますので、アドバイザリー委託はどこを選ぶのかというのを含めまして、柔軟な考え方ができる、すばらしいアドバイザリーを選んで進めていただきたいと思います。そして、そのところどころでまた私たちのほうにも、区民にも情報開示をよろしくお願いいたします。　それでは、続きまして資料２の都区財政調整についてです。　普通交付金のほうは、やはり都心区であるということで今回も下から５番目、昨年に比べましても普通交付金6.3％の減ということですが、最近の特徴といたしまして、そのかわりと言ってはなんですが、特別交付金のほうで中央区で額がふえてきている、パーセンテージがふえてきているという事実があるようです。都のホームページで調べましたところ、今回、2016年、今年度発表された特別交付金、総額が487億7,855万5,000円ということになっておりますが、このうち、中央区は昨年と比べてどの程度の規模が見込まれるのか。そして、中央区としては、どのような使い方を要求していくのかということをお聞かせください。　わかりました。ことしもしっかりかち取っていただきたいと思います。　それでは、最後に海外視察の報告書について質問させていただきます。　昨日、きょうの企画総務委員会に間に合うように送っていただきまして、しかも内容的にも濃いものを送っていただきまして、大変な努力だったと思います。ありがとうございます。まずは、お礼を申し上げます。　その上で、私もしっかり読み込みまして、学ぶこともたくさんあり、参考にさせていただきます。が、１点だけ、どうしても納得できないところがあります。　まずは、前委員の質問とも重なりますが、改めてお聞きいたします。素直に、今回のパリとロンドンを訪問いたしまして、この２つの都市から受動喫煙対策についてどのような印象を受けたか、お聞かせください。　率直な御意見、ありがとうございます。　実は、私も全く同じパリとロンドンを、２年前になりますが、同じような目的で、夏、政務活動費は使わず、自費で行ってまいりました。ここを強調しておきますが、自費で行ってまいりまして、そのとき、私が受けた印象は、やはり屋内は全て禁煙なんだと。素直に、そう感じました。屋外のことはまず置いておきまして、やはり公共の屋内施設は全て禁煙である、つまり喫煙室もないんです。これは、飲食店はもちろんのこと、例えば大きいデパートに入っても、全て同じです。これが禁煙法なんだということで感動いたしました。ただし、だからといって全ての方に禁煙しろと言うわけではなく、ここが重要なんです。なので、今おっしゃったように、屋外で吸う方がふえている。どうしても屋外のポイ捨てがふえてしまうという状況があることは、私も理解いたします。　ですが、やはりこれはオリンピック・パラリンピックに向けた視察というところですので、見ていただいて強調すべきは、公共の屋内は全て禁煙である、これを条例化あるいは国が法制化する必要がある。その上で、その結果として、まちが汚れてしまっている、歩きたばこがふえている、ポイ捨てがふえているという状況をお気づきになったら、それはその上で、また別の視点、これはポイントが違います。全く違うポイントです。受動喫煙対策というのは、健康面から考えるべきものであって、まず屋内は全て禁煙、その上で、ではまちが汚れているのなら、確かに中央区は進んでいます。もう既にポイ捨て禁止条例もありますし、これをきっちりと進めていこうというような報告書を私は期待しておりました。　ただし、これをもう一度私はさらに戻って、ゼロの気持ちで読み直したんですが、やはり恣意的と言ったら語弊がありますが、ポイントがずれている感じを受けてしまう。例えば、62ページ、先ほどおっしゃったように、わざわざ項目別にまとめていらっしゃいますので、そこをピックアップしますと、62ページ、（７）番、観光客等の上です。本区においても国や都、近隣区等の動向を注視しながら、受動喫煙の防止にかかる分煙環境の整備を積極的に促進し、喫煙者と非喫煙者が共存できるまちの実現を図っていく、これは屋内でも喫煙できるという言いわけを通すときにいつも使われる言葉なんです。この表現は、例えば昨年も東京都議会におきまして、自民党会派から同じような要望書が出されて、受動喫煙防止条例が通らない一つの大きな要素となりました。　そこで、やはりこれは中央区としてオリンピックに向けて行った視察の報告書と出されるのであれば、今、オリンピック・パラリンピック調整担当課長がおっしゃったように、まさにＩＯＣとＷＨＯはオリンピックではスモークフリーを掲げております。そして、これは決まりではありませんが、実質上、オリンピックのホスト国は受動喫煙防止条例、外国でいうと、もっと強い言葉で禁煙法となりますが、これが制定されているという中で、東京都あるいは中央区だけがこれを制定しないということは大変恥ずかしいことになると思います。この後、この報告書を区民の方がごらんになったときのことを考えると、受動喫煙の項に関しては、ぜひ公共の屋内全て禁煙という項目を入れるべきではないかという私の意見ですが、いかがでしょうか。　それでは、時間がありますので、区長にもお聞きしてよろしいでしょうか。　区長の最後のまとめの部分、私は大変感動いたしまして、すばらしい文章だと思います。今回の視察についての感想ですけれども、今の受動喫煙に関するところにかけまして、67ページに区長が、分権改革は何としても進めねばならぬ視察の根幹だ。地方がそれぞれの責任と権限に応じて役割を果たせるよう、必要な財源を国が責任を持って保障することが重要である。地域の自主性、自立性を高めるための改革の確実な実現がいまこそ必要なのである。だからこそ、まちづくりに携わる行政も民間もこんなにもエネルギーが満ち満ちている。　すばらしいじゃないですか。ということで、地域分権ということで、まずは中央区から受動喫煙防止条例ということも考えられますが、いかがでしょうか。　東京都のほうも小池都知事にかわりまして、受動喫煙防止条例が進むのではないかと思います。　それでは、以上で質問を終わります。ありがとうございました。　私からは、資料５、家庭的保育事業利用児の救急対応についてと、議題といたしまして、いじめ問題についてお尋ねしてまいります。　まず、救急対応についてですけれども、やはり私も前委員が質問なさいましたように、お子さん１人が亡くなったという重大な事件において、その報告がこの紙１枚であるというところに、まず違和感を感じました。プラス、大変重要な話題でありながら、９月８日の福祉保健委員会では報告されておりません。そこでも十分議論されるべき事案であると思うのですが、そこに出されなかった理由を、まずお聞きいたします。　プライバシーの問題もかかわってくるということで、理解できる部分も出てきたんですが、事実関係だけ確認させていただきたいんですが、生後８カ月の男児が午前９時に登園したときは通常の状況であった。つまり、多少熱があったとか、多少だだをこねていたとかいうことはなく、通常に登園して、そのまま就寝。子供の過呼吸は珍しいそうですけれども、11時ごろに起きて泣き出したときに、過呼吸が起きて、そのまま聖路加国際病院に運ばれて医療的措置がなされた。資料には脳の疾患により死亡したとしか書いてありませんでしたが、子供の急死の場合、通常よく考えられるうつ伏せ寝による低酸素によって脳に疾患が起きて、死亡につながったのではないかという推測もできたんですが、そうではなく、今、福祉保健部長がおっしゃった死亡理由については、医学的にはっきりしているということですね。そこには、先ほど警察の検死も入りましたが、問題がないということでしたので、警察にも通報はしていると。この３点、確認をお願いいたします。　わかりました。以前、同じような保育ママによる事故が月島でありましたが、あのときは、たしか解決までに四、五年かかったように記憶しておりますので、その対応の違いが余りにも明らかだったので、ちょっと疑問に感じまして確認をさせていただきました。　それでは、次の質問に移ります。　いじめ問題ですけれども、先日の教育委員会定例会でも取り上げられたんですが、まずは１年前に戻りまして、昨年いただいたいじめ防止等の流れということで、学校いじめ対策委員会、中央区いじめ問題対策連絡協議会、中央区いじめ問題対策委員会、この３つの委員会を中心としたいじめ防止等の流れというフローチャートがしっかりとできております。これをもとに、全国的にいじめをなくしていこうということで動きが始まったわけですが、１年たって、中央区の中でこのフローチャートがどのように活性化されているか、利用されているか、そして結果が出ているか、あるいは出ていないかというような点についてお聞かせください。　確かに、結果が出るまでにまだ時間がかかるというのは理解いたします。　そこで、平成28年７月に区民文教委員会で出されたいじめの状況について、ここでは、いじめの状況が平成27年度１年間で小学校で９件、中学校でゼロ件、このうち全てが年度内に解消したという結果が出ております。今回、教育委員会は、東京都が制定しております６月、11月、２月にふれあい月間、つまりいじめ防止強化月間ということで、生徒・児童に直接アンケートをとるということが行われておりまして、その結果が出ておりました。私のメモに間違いがなければ、このアンケートの結果は、いじめがあると答えた生徒・児童は小学生が２名、中学生が１名。小学生のうち１名が既に解消しており、１名は指導を継続中、中学校の１名は既に解消しているという結果が出ております。　まず、この数値です。先ほどの数値も含め、１年間で９、中学校はゼロですとか、今回のアンケートにおいても２とかゼロとかでした。やはりまず重要なのは、いじめが表に出てくることだと思うんですが、国や県や区が仕組みをしっかりして、いじめ対策をしようとすればするほど、それが表に出てこないような形になっているのではないか。これが実態の数字なら、こんなにすばらしいことはないんですが、私のところにもいろいろ個人的に御相談をいただくこともあるんですけれども、ゼロというようなことはないと思うんです。この点の実状と数値の乖離については、どのようにお考えになりますか。　ありがとうございます。　もう一点、件数が少ないので、これを実例としてここで出すのに適しているかどうかわかりませんけれども、中学校のいじめが発覚したのが、担任の先生ではなく担任以外の教職員からの通報でわかったということがあります。やはり担任の先生は一番子供たちを見ていますが、逆に、自分のクラスからいじめは出したくないという強い思いで、その点の認識が甘くなるということはないでしょうか。　わかりました。　最後に、１点だけ、スクールカウンセラーとの連携についての重要性も出ておりました。最後に、これからスクールカウンセラーと連携して、いじめをなくしていく方向性について御説明ください。　ありがとうございました。　以上で質問を終わります。　それでは、私から、本の森ちゅうおうと坂本町公園用地について質問させていただきます。　まず、本の森ちゅうおうですが、アドバイザリー委託を実施するということで予算がついておりますが、具体的にどの程度、例えばどこまで決まっているとか、契約相手とか、どのようなことをやっていただくかとか、この予算も細かく864万円と決まっておりますので、アドバイザリー契約の内容について、もう少し詳しく教えてください。　最近、アドバイザリー契約を結んで、その後、そのまま直接契約、つまり、この場合ですと、例えば指定管理に結びつくとかいうような事例も多いんですけれども、今回は図書館なり、幾つかに分散しますけれども、アドバイザリー契約がその後の施設の指定管理に結びつくというようなことは考えられるんですか。　ほかの委員会でも私は申し上げてきましたが、大変興味を持っております。ぜひこのアドバイザリー契約あるいは指定管理、ともに門戸を広げまして、さまざまな可能性を探っていただきたいと希望いたします。　それでは、続きまして、坂本町公園用地取得に関してですが、ことしの予算の段階では、坂本町公園用地取得等ということで９億5,000万円、そのうち用地取得については８億5,000万円計上されております。地価の高騰などの理由により、この半年弱でプラス１億9,000万円ということなんですけれども、土地価格の上昇等とは書いてありますが、急激に上がっておりますので、もう少し詳しく御説明いただきたいと思います。　私も知らなかったんですが、坂本町公園は国有地ということで関東財務局との協議によって、このような結果が出たということですね。　確認なんですけれども、建てかえの間、プレハブがあって、その間、公園として使うということなんですが、建てかえが終わった後、この土地はどうなるんでしょうか。　今回取得した分が全て坂本町公園になるということですか。　わかりました。ということは、その後は区の施設として、都市公園として、区の財産として残るということですね。　その場合は国のほうから無償貸し付けということですね。理解いたしました。今回の建てかえについては、結果的に無償貸し付けはなかったということですよね。　理解いたしました。　以上で質問を終わります。　それでは、私から、資料４、中央区議会議員及び中央区長の選挙における選挙運動の公費負担に係る限度額の改定について、こちらの１点に絞りまして質問してまいります。　まず、公職選挙法施行令の一部を改正する政令第194号が平成28年４月８日に、既に施行されております。国政選挙における選挙運動用自動車等の公費負担における限度額が改定されたことに伴い、これに準じて次のとおり中央区議会議員及び中央区長の選挙における公費負担に係る限度額を改定するものであるとありますが、国政選挙といいましても多種多様、衆議院議員選挙から参議院議員選挙、比例区、選挙区、さまざまありますが、一番地方選挙に近い形として、一例としまして衆議院議員選挙の選挙区、幾つかで結構ですので、具体的にどういう金額が変わったのかということと、なぜ今回公費負担限度額が変更、現実増額されたのかという理由についてお聞きいたします。　もう一度質問する機会がありますので、私のほうでも、国政についての変更については詳しく調べてまいりたいと思います。　今、理由につきましては、明確に消費税のアップによるということで御答弁いただきましたので、理解いたしました。　そこで、これは確認なんですけれども、政令が改定されると、区においても、これに準じて条例を改定する必要があるのかどうか、ある場合はその理由についてお答えください。　あくまでも通知、配慮ということで、必ず条例改正をしなければならないということですね。　そこで、やはり全国一律というよりも、各地域、各自治体で事情は異なってくると思います。例えば、わかりやすいところでいえば、燃料費なども公費負担になるわけですけれども、地方区でも広いところと、中央区のように狭い自治体もある。実際、具体的に中央区内を１日走り回っても1,000円ぐらいというような事情があります。その地域による違いというものが考慮されない。あるいは、ビラ、ポスターの作成費について、消費税は確かに上がりました。ただし、私自身も実際つくっておりますので、感じておるところですが、技術も向上しております。あと、ネットの利用などによりまして、法令がつくられたときよりも格段に安く上質のものがつくれるようになっております。そこは考慮されずに、消費税などのアップにより一律アップされているというところに私は疑問を感じまして、具体的に調べてみますと、ビラですと１枚当たり1.3円から２円くらいでできます。ここに作成費、デザイン料、３万円から５万円を加えたとしましても、ビラの作成費、１枚当たり現行の７円30銭でもお釣りが来るくらいの十分な金額である。あるいは、ポスターの作成費ですね。　まず、そこをお聞きする前に、公費負担制度のＱ＆Ａという選挙のときにいただいたものを確認したんですけれども、この５ページにポスターの作成の際、写真、レイアウトを製造業者、紙に印刷は印刷業者に発注した場合、どうなりますかという質問に対し、限度額の範囲内であれば、双方との契約はできる考え方もありますが、制度の趣旨から、どちらか一方の業者と契約をするようにしてくださいとあります。この内容がちょっとわかりづらいので、これをわかりやすく御説明ください。　多分そうだと思います。事務上の手続で、結果的に印刷業者と契約をしまして、印刷業者がデザイン会社に支払うという形になっているようです。印刷業者ということから進めていきますと、もう一点お聞きしますが、選管はがき、選挙に関しましては、はがきがありますね。この選管はがきですけれども、郵送料については公費負担になっておりまして、2,000枚ですか、送っていただくことができますが、この印刷費、作成費についてはどうなっていますか。　ということは、地方選挙におきましては、はがきの作成費は自費で行うということです。今、確認させていただきました。　ここで、もう一度ポスターに戻りますけれども、ポスターについても、私は調べましたが、中央区内154カ所ですので、枚数によっても違ってきますので、200枚ということで調べたところ、１枚当たり176円から200円くらいでできます。ここにさらに企画費、これは撮影料やデザイン料ですが、30万円程度がのっかっても、現在の私たちの選挙の上限額が38万534円と高過ぎる。上限でありますので、全部使う必要はもちろんないです。返せばいいんですけれども、上限額が大変高いということで、事業者のほうで、この制度を悪用といいますか、そういう事業者が出てきております。つまり、ポスターと公費負担ではないはがきをまとめて印刷しますよ、その上で、公費負担内でポスター代ということでやってあげますよというようなことが、私自身も電話がかかってきたり、チラシが来たりしました。もちろん断りましたが、このような事業者の悪用を招きかねない。つまり、理由はこの上限額が現状に反して高過ぎるというところにあると思うんですが、この点についてはいかがお考えになりますか。　総務部長のお話になった趣旨は大変よく理解いたします。ところが、このところ問題になっております政務活動費に関しましても、余った分は返すという前提のもとに決められている。ところが、決まっているために、それを使い切ってしまうというようなことで悪用されていることがどんどん出てきております。今、有権者の目は政務活動費に向いておりますが、選挙については、いろいろな方にチャンスを与えるということで、公費負担という考え方については大変正しい、これは必要な制度だとは思いますが、その限度額の決め方について、あるいは使われ方については、有権者の税金で賄われるわけですから、候補者の判断に任せるのではなく、悪用できないように、しっかりチェックしていける体制、あるいは事業者のチェックということも今後必要になってくるのではないかと思います。　今回この質問をいたしましたのは、単に消費税のアップだけではなくて、サービスの向上ですとか、技術の発達によって物の値段が急激に下がっているものもあるということから疑問に感じましたので、質問させていただきました。　以上です。　それでは、私からは資料１と２について順次お尋ねしてまいります。　まず、福祉施設の指定管理者の評価結果についてなんですけれども、資料１の３ページ目に評価委員会の構成ということで、委員の名前が明らかにしてあります。この構成員について、どうやって決められるのか。また、毎回、メンバーに交代があるのかどうかお知らせください。　詳しい説明、ありがとうございました。　自治体によっては、委員名が公表されていないところもありますが、本区の場合、しっかりと公表されておりますので、その点はすばらしいと思います。　それでは、次の質問ですが、まず評価表の17ページ、晴海こども園につきまして、適正な人員配置のところで、一番下の３行に、しかしながら、平成27年度開始にあたり、保育士の退職者等が多数見受けられるなど、職員配置に一部課題があるとあります。ページをめくりまして、20ページの評価のところでも職員の退職が多いことが問題点として挙げられております。今回、晴海こども園について、退職者が多かった理由、そして、区としての対応策についてお知らせください。　プラス、この後も子供の施設の評価を見てみますと、新川児童館、堀留町児童館、佃児童館、勝どき児童館、晴海児童館、全てが適正な人員配置について３点となっています。４点、５点が多い中で３点というのは、適正であるとはいいながら、やはり目立ちますね。適正な人員配置というところに、共通の課題があると思うんですけれども、児童館についても適正な人員配置について、区としてどのように捉え、指導あるいは対策をとっているのかお知らせください。　晴海こども園につきましては、確かに平成24年に開設されまして、最初は満杯ではなかったんですけれども、晴海に住む方がどんどんふえて、今はもう定員いっぱいというところで、激動といいますか、状況の変化の中で、やはり先生方の心労も大変なものがあり、体調を崩したりですとか、さまざまな理由で、やめる方も出たのかと。落ち着いてきたということですので、今後、子供たちのことも考えて、できるだけ先生の入れかわりがないような対応の指導を、引き続きお願いいたします。　児童館については、今お話にありましたように、確かに３点というのが適正な配置とみなされるんですね。例えば、勤務ローテーションも確立され、有給休暇の取得もおおむね付与日数の半分程度取得しており、職員の勤務環境は適切であると評価されていまして、ほとんど全てこれと同じような評価となって３点となっております。　そこで、基本に戻りまして、別紙１の評価基準を見直してみました。そうしますと、確かに３点で適切である、４点が優れている、５点が特に優れていると。２点は努力が必要である。改善すべき点があるというのは１点で、これは最低ランクですね。評価項目が20項目ありますので、これが全て３、適切であるであったとしても、60点になりますので、全体評価としては60点以上70点未満のＢ、適切であるということになる。学校でいえば、60点で合格ですよということでしょうけれども、ほかの施設と比較してみますと、明らかに60点では低いように思うんです。ですから、この評価基準自体、もう一度皆さんが考えていらっしゃる区の実態、そして今ある区の施設の実態と見合わせて、評価ランクが合致しているのかどうか、その点を教えていただければと思います。　わかりました。　Ｂで適切であるとはいいながらも、やはり区の施設としてはＡランクを目指してほしいということで区としても評価していくというふうに理解いたしました。ＡあるいはＡプラスですね。　それでは、次の質問です。　前委員からの質問にもありましたけれども、私立認可保育所のほっぺるランド佃についてです。　私も、数名の保護者の方から御相談を受けました。それで、大変気になって見守っていたんですけれども、最初、杉並区でしたか、やはり保育所をつくるということで近所の方から苦情が出て、だめになったということがニュースになったときに、あれは大変驚いた方が多いと思うんです。子供たちの声を騒音と思って反対する人たちがいるんだということに驚いて、私はすぐ本区の子育て支援課に電話しました。そうしたら、そういうことはありません、これまでもそういう例はありませんということで、安心していたんですが、こういう形で、私は戸建てを想像していたんですけれども、マンション、ビルインの場合でもこういうことが想定されるんだと新たな驚きを持って、この事案を見ているんです。　反対する方の理由として、定員が100名ということで、エレベーターの使用ですとか、エントランスに子供たちがたまるということで、お母様方も含め、騒音といいますか、音が出るということに対する苦情かと思うんですが、その一方、事業者の方も何とかそこで対策をとろうとしまして、説明会を２度開いたようですが、こういう形での説明会というのは、主に反対する方が出られるんです。多くの方が反対者であったということで、ほっぺるランドに通わせているお母様方で、そのマンションにお住まいの方も当然いらっしゃるので、参加していたようなんですが、意見を言える状況ではなかったということでした。一方的に反対する方が多くて、事業者はそこで引いてしまったというようなことがあると思います。　今、前委員への答弁についてもいろいろ納得する部分はあるんですが、やはり今後も同じようなことが期待される中で、新しいマンションについては、中に保育所があるということがプラスになって、マンション価値を高めるということで入居される方が多いと思うんですが、これから古くなっていくマンションということは、入居者の年齢が上がっていったり、子供たちの声を騒音と捉えてしまうような方がふえていく状況の中で、やはり区はもう少し事業者あるいは所有者に強い態度を持って対応してほしいと思うんですが、いかがでしょうか。　わかりました。　先ほどのお話ですと、この事業者もまだ諦めたわけではなく、来年４月には間に合わないけれども、引き続き説得をしていくというお話でしたので、ほっぺるランド、そして新たな同じような状況が生まれたときに、区のほうの対応を見守ってまいりたいと思います。　以上で質問を終わります。　改革二○二○、青木かのです。さきに提出いたしました質問通告に基づき、質問させていただきます。十分なお答えをいただけなかった場合、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　ことし、夏休み中の八月十一日、「ゆとり教育からアクティブ・ラーニングへ」と題して、区民の皆さん三十名と勉強会を開催しました。まさに、いわゆるゆとり世代の二十代の若者から、現在、小学校や中学校に通うお子さんをお持ちの保護者やＰＴＡ関係者、教育については厳しい意見をお持ちのシニアの方まで、幅広く御参加いただき、中身の濃い勉強会となりました。　講師としてお呼びしたのは、かつてミスター文科省と呼ばれ、ゆとり教育のスポークスマンでもあった寺脇研氏。当時を振り返り、いわゆるゆとり教育の失敗は、その内容ではなく、二○○二年に始まった学習指導要領の学びの質の改革の意味を各学校現場に徹底できなかったことであると分析していらっしゃいました。二○二○年度から順次、小中高校で実施される新学習指導要領では、生徒が討論や発表を通じて自主的に学ぶアクティブ・ラーニングが導入されます。ことし五月、当時の文部科学大臣がゆとり教育からの決別を宣言し、話題となりましたが、寺脇氏によると、実はゆとり教育こそがアクティブ・ラーニングであった。教育の量から質への転換こそがゆとり教育であり、具体的には、一・二年生の生活科であり、三年生以上の総合的な学習の時間であったというお話には納得しました。実際、ゆとり教育を受けた児童・生徒たちは、国際的な学力調査ＰＩＳＡにおいて、その後、再び順位を上げています。　そこで、お尋ねします。　中央区では、総合的学習の時間で、子供たちが進んで学ぶ能動的学習をどのように取り入れ、どのような成果を出していますか。また、その経験を新学習指導要領でのアクティブ・ラーニングにどのように生かしていきますか。　また、パイロット校では、ＩＣＴやタブレットを利用して先進的なアクティブ・ラーニングを実践していますが、今後、この成果をどのように大規模校にも生かすことができるとお考えですか。それぞれお答えください。　次に、いじめに関する質問です。　先日、横浜市で、また痛ましい事故がありました。原発事故で福島県から横浜市に自主避難していた中学一年生の男子生徒が、避難者であることを理由に、いじめを受けていたという事件。この子が横浜市立小学校に転校してきたのは、小学二年生のとき。いじめは、その直後から始まっています。その間、父親が学校に相談しても、警察に相談してくださいと取り合わず、いじめる相手への指導はなかった。父親は、学校に不信感を抱き、昨年十二月に第三者委員会に調査を申し入れ、やっと今回、その報告書が出たというものです。　ちょうど先週、東京都教育委員会が、ことし四月一日から六月三十日までに調査した都内の公立小学校と中学校の最新のいじめ認知件数の調査結果を発表しました。　中央区立小・中学校のここ三年のいじめの発生件数の変化を見てみますと、平成二十六年、二十七年、二十八年と順に、小学校が一件、三件、二件、中学校が一件、ゼロ件、一件。ちなみに、学校数が違うので単純に比較はできませんが、小学校で、杉並区が二百三十二件、板橋区が百三十五件、中学校では、板橋区が百四十件、練馬区が百十三件。そこで、一校当たり一カ月の認知件数で比べると、これらの学校は一から二を超えていますが、中央区の場合、二十八年で小学校が○・○四、中学校が○・○八と、格段に低い数字になっています。これが事実であれば、すばらしい実績ですが、私自身も保護者の方から相談を受けることがよくあり、とても実態をあらわしているとは思えません。　そこで、お尋ねします。　教育委員会は、この数字をどう捉えていますか。この数字があらわすように、中央区内におけるいじめは本当に減っているのでしょうか。　また、平成二十五年九月にいじめ防止対策推進法が施行されたのに伴い、区の教育委員会でも、昨年、中央区いじめ防止基本方針を策定し、学識経験者及び法律、心理、医療、福祉等に関する専門的知識を有する者を委員とする中央区いじめ問題対策委員会が設置されました。この対策委員会は、年間を通じて常時設置している委員会で、平時においては、いじめ防止のための対策について調査・審議するほか、重大事件が起きたときは、その重大事態について第三者として客観的に調査し、教育委員会に報告するという役目があります。　そこで、お尋ねします。　いじめ問題対策委員会が設置されて、もうすぐ二年になりますが、この間、どのような活動がなされましたか。どのような審議が行われ、どのような意見が委員から寄せられたか、具体的にお答えください。　また、重大な事案が発生したときは、第三者委員会として速やかに機能するシステムは整っているのでしょうか。御説明ください。　引き続き、いじめや不登校に関する問題です。　小・中学校におけるいじめや不登校の原因のおよそ三○％が、ＬＧＢＴに起因すると言われています。ＬＧＢＴとは、レズビアン・ゲイ・バイセクシャル・トランスジェンダーのことで、いわゆる性的マイノリティーのことです。同性愛は病気ではなく、一九九三年にＷＨＯ、世界保健機構からの宣言を契機に、日本でも、医学的治療は必要なく、アイデンティティーの一つとして捉えられています。二○一五年四月に、七万人を対象に行われた電通ＬＧＢＴ調査二○一五によると、現在の日本人のＬＧＢＴの割合は、およそ七・六％、四十人クラスだと、およそ三人の子供がＬＧＢＴの可能性があることになります。しかし、その実態が表面にあらわれにくいため、教育はもちろん、社会保障、法律、福祉といったさまざまな制度の想定から抜け落ちてきました。　このような状況の中、文部科学省は、ようやく昨年四月三十日、性同一性障害や性的指向・性自認に係る、児童生徒に対するきめ細かな対応等の実施についてという教職員向け通知を出し、ことし四月には周知資料も配布されました。この通知の中で、悩みや不安を受けとめる必要性は、性同一性障害に係る児童・生徒だけではなく、いわゆる性的マイノリティーとされる児童・生徒全般に共通であることを明らかにしたところです。そして、これらについては、平成二十四年八月に閣議決定された自殺総合対策大綱を踏まえ、教職員の適切な理解を促進することが必要であると注意喚起しています。　ＬＧＢＴの子供たちは、その七○％が中学三年生までに自分の性的指向に気づくという調査結果が出ていますが、現在まで教育現場でＬＧＢＴに関し適切な教育を受けられなかった児童・生徒は、調査によると九割に上り、こうした状況は、性同一性障害者の三人に一人が一度は自殺を考えるという深刻な事態を招いています。自身のセクシャリティーに気づいたとき、打ち明けた大人は、担任の教師が一三％、養護教諭が一四％、しかし、保護者に打ち明けるのはごく少数です。親以外の身近な人に安心して相談でき、適切な対応・対処が受けられること、そして、ＬＧＢＴであることが障壁とならずに成長できること、そのために学校や教師の責任は重大と考えます。　そこで、お尋ねします。　中央区では、教職員に対して、どのようなＬＧＢＴ研修を行っていますか。使用している資料やテキスト、また時間数も含め、具体的にお答えください。　次に、本の森ちゅうおう整備計画見直しについてです。　本の森ちゅうおうは、図書館機能を核としながら、講習室や音楽スタジオ、敬老館まで、多様なニーズに応える複合施設として計画されました。しかし、平成二十五年十一月、建築費の高騰等を受けて入札不調となり、翌月には財政負担を考慮して工事の見送りが決定されました。今回、ダウンサイジングして、八丁堀駅周辺の既存施設の再編も含め、その整備が検討されることになりました。この再検討は、改めて図書館について考える好機と考えます。現在の区の考え方を確認するために、幾つか改めて質問させていただきます。　まず最初に、基本コンセプトである八丁堀駅周辺地区をゾーンとして捉えるゾーニングについてですが、まずは、このゾーニングという考え方について具体的にお知らせください。　この地域は、歴史的にも大変重要な地域です。今回の整備が計画されている区域は、江戸時代に八丁堀川として開削、明治時代に桜川と改称され、戦後に埋め立てられた八丁堀川の跡地です。また、新図書館の予定地は、桜橋と中の橋に挟まれた地区の一画ということになります。その八丁堀川は、江戸時代には舟運による物流の中心であり、全国各地からの産品がここを通り、江戸市中にもたらされたといいます。つまり、八丁堀川は、江戸と他の地方、また、長崎平戸を経由して、外国ともつながる結節点の一つであったとともに、荷物や人とともに各地の情報が集まる場所でもあったのです。加えて、江戸時代、江戸の識字率は極めて高く、書籍を求める庶民のための古本屋まで既に存在していたといいます。さまざまなものや情報が身近にあった江戸庶民は、知識欲や探究心が旺盛であったと言うこともできます。　こうしたことを踏まえ、八丁堀川は、庶民の知識欲や探究心を生む源泉、その力を持っている場、土地であると言うことができます。新しい図書館には、この歴史的パワーをぜひ生かすべきと考えます。　最初に本の森ちゅうおうの案が出たころは、まさに各自治体で新しい図書館の建設ブーム。指定管理者制度で運営を民間に任せ、図書館の中で、従来の図書無料貸し出しはもちろんのこと、本や雑誌の購入やＣＤ、ＤＶＤの有料レンタルまでできるという斬新さや過剰な効率性が重視され、その代表である佐賀県の武雄市図書館には、連日、全国から視察が押し寄せました。しかし、地方とは違って、東京の中心にある中央区は、必要とする条件も区民の要求するものも違っています。　そこで、お尋ねします。　今回、新しい図書館を整備するに当たって、区が最も重視していることは何でしょうか。図書館に絞ってお尋ねいたします。　さて、もう一度ゾーニングに話題を戻します。　私は、このエリアを何度も歩いてみました。特徴は、高層建築物がないということ。新図書館建設予定地である労働スクエア跡地を平成通りからスタートし、新大橋通りを渡って、桜川公園、その目の前にある女性センターブーケ21の屋上にある桜川屋上公園では、すばらしい緑が目に飛び込んできます。そして、裏側から階段をおりると、そこはもう亀島川。都の船舶係留保管施設となっています。この一連のグリーンベルトをぜひ活用していただきたい。少なくとも、この緑の財産の一部を取り壊して新しい施設をつくることはやめていただきたいと強く思いました。　先日、京都国際マンガミュージアムに視察に行ってきました。開設して、ちょうど十年になりますが、公共空間のリノベーションとして注目されている施設です。もともと一九二九年に建てられた古い小学校ですが、京都市と京都精華大学で組織された委員会で、公民協働、ＰＰＰで運営されています。驚くのは、来場者が本を持ち出して、元運動場であった広場、現在は人工芝で覆われていますが、この芝生の上で思い思いに寝転んで本を読んでいることです。私が行った当日は、お天気にも恵まれ、若い方から御家族連れ、シニアの方まで、のんびりとした時間を本とともに楽しまれているようでした。　今回、原点に返り、図書館という施設を考えてみました。中央区では、平成二十八年、中央区教育委員会教育目標において、区立図書館については、図書館サービスの推進として、以下のとおり規定しています。　一、図書館を地域の情報拠点や学習拠点として捉え、教養を高める学びの場として蔵書の精査や充実に取り組み、区民ニーズに応じた図書館サービスを提供する。二、図書館ホームページにより、テーマに沿った推薦図書やデジタル化した地域資料を紹介するなど、積極的な情報発信に取り組む。三、第二次中央区子ども読書活動推進計画に基づき、全ての子どもが発達段階に応じた良書と出会い、豊かな感性や想像力を生み、表現力を高められるよう、図書館・学校・家庭・地域等が連携して、積極的に子どもの読書活動を推進する。そして、幅広い年代の利用者に対して、心地よい空間での多様な学びや交流の機会を提供できるよう、生涯学習施設の中心的施設となる新中央図書館づくりの検討を進める。　心地よい空間、まさに、ここに答えがあると思います。確認したところ、労働スクエア跡地、およそ四千平米のうち、図書館用地として予定されているのは半分以下、残りは、使い道は未定ということでした。まずは、この空き地を芝生の広場として整備すること、つまり何もつくらないこと、そして、この芝生の広場から桜川公園、桜川屋上公園、亀島川とグリーンベルトを整備すること、これこそ心地よい空間の区民への提供ではないでしょうか。　中央区は、これからビルやマンションなど、縦へ縦へと伸びていくまちです。この江戸からの歴史を取り込む八丁堀地域のゾーニングを考えるとき、図書館を中心とした横への広がり、つまりグリーンベルトを生かすことが最重要と考えますが、この点について区のお考えをお聞かせください。　以上で一回目の質問を終わります。〔区長　矢田美英君登壇〕　それぞれ御答弁ありがとうございました。　まず、アクティブ・ラーニングについてです。　アクティブ・ラーニング、本屋さんに行くと、たくさんの本が並んでいる。勉強会、私も参加しておりますが、さまざまな勉強会がある中で、各自治体でアクティブ・ラーニングのイメージが、今、複雑になっている。余りにも早く取り組み過ぎて、何がアクティブ・ラーニングかというところで私も疑問を持ちましたので、中央区としてのアクティブ・ラーニングはどういう捉え方をしているかということをお聞きいたしました。最終的には、社会で生きていくことに役立つ、人間を育てるというお答えでしたので、納得いたします。　パイロット校から大規模校への効果ということですが、現在、先生の行き来とかデモクラスを見たりして先生がそれを学ぶということはわかるんですけれども、教育長もおっしゃったように、アクティブ・ラーニング、反転授業というやり方もありますが、一人一台タブレットということが最終的には重要になってくる中で、パイロット校は小規模校ですので可能ですが、それ以外の十六校全部で、この一人一台タブレットというのを視野に入れているのか、予算的に可能なのかどうか、具体的ですが、そこを再質問させていただきます。　次に、いじめの問題です。　各先生方の努力によって未然防止をしているので、数値は少ないと。そういう面も確かにあるでしょう。しかし、余りにも少ない。何回も言わせていただきますが、私がいろいろな保護者の方から聞く実態と、保護者の方はちょっと差し引いて考える必要はありますが、その実態と、○・○八、○・○四という数値に余りにも開きがある。　いろいろ調べましたところ、国のいじめ防止対策協議会は、いじめ防止対策推進法に基づく施策の改善案を示した。この改善素案では、いじめの認知件数が多いことはマイナス評価になるという学校側の抵抗感を払拭するため、認知件数が多いことは肯定的に評価されることを教育委員会などに改めて周知することや、教員研修で同法の趣旨を理解させることなどを盛り込んでいるとあります。つまり、いじめというものは子供たちの中であるものだから、その認知件数が多いということは、その学校にとって悪いことではないという認識に変えていくという考え方を国のいじめ防止対策協議会が提案していますが、この考え方についてどう思われますか。これが二つ目の質問です。　それから、ＬＧＢＴについてです。　区としては、全教員の方にも研修を行っているということで、安心しました。というのは、教員になって最初の研修があります。その研修で一番進んでいるのが神奈川県で、神奈川県の教育委員会に行ってきました。　ここは、平成二十一年度、ＮＰＯ法人ＳＨＩＰにじいろキャビンと協働事業として取り組み、二十三年度から、教師への初任者研修の人権教育の中で行っていく。そのテキストもコピーしていただきましたが、開いてみますと、確かに新たな人権課題として、性的マイノリティーが、インターネットを悪用した人権侵害とともに取り上げられております。大変進んだ人権教育だと思います。　一方、東京都の教育委員会のほうでお尋ねしましたが、資料に関して、中央区の先生も東京都で初任者研修を受けるわけですが、そのときの人権に関する資料、さまざまな人権問題に含まれているのは、女性の人権問題、高齢者の人権問題、障害者の人権問題ということで、ＬＧＢＴについてはまだ入っておりませんでした。それ以外に特別に行っているのかどうか、そこまでは確認ができませんが、とにかく初任者研修のテキストの中には含まれていないということで、中央区独自にしっかりやっていただきたい。　と同時に、今後、先ほども言いましたように、およそ七・六％の方、少なくない方がＬＧＢＴであるということを鑑みますと、今後は、教育だけではなく、社会保障や福祉にもかかわる問題として、全庁的に認識を深めていただきたいと希望しております。この点につきましても、教育長から御意見をいただきたいと思います。　以上三点、よろしくお願いいたします。〔教育長　島田勝敏君登壇〕　御答弁ありがとうございました。　アクティブ・ラーニングにつきましては、一人一台タブレット、現在の状況では難しいということですが、国も重大検討課題としていますので、中央区内小学校十六校、中学校四校全てに将来的には取り入れられるよう希望いたします。　あと、いじめに関しては、そういうお答えをいただきましたので、信じますが、あくまでも認知件数が多いことは恥ずかしいことではない。これからは、どちらかというと積極的に発見してあげて、それこそが未然に防ぐことになるのだと思います。教育委員会の方はそうおっしゃっても、現場の先生方に、どうしても自分のクラスからは出したくないとか、自分の学校からは出したくないという思いがないとは言い切れないと思うんです。その辺の意識改革というのも、これから必要だと思います。　ＬＧＢＴに関しましては、初任者研修を、神奈川県が進んでいるということで取り上げましたが、おっしゃるように、初任者研修だけではなく、随時、人権問題、これから新しい人権問題としては、やはり先ほどあったようにＬＧＢＴとか、ＳＮＳを使った人権侵害の問題、ヘイトスピーチですとか、そういう新しい人権問題が出てきておりますので、それにしっかり教育の現場で対応していただく。、中央区の場合、小学校から制服があります。例えば、女の子でもズボンをはきたいとか、男の子でもスカートをはきたいとか、そういうところからあらわれるんですね。そのときに、いじめにつながったり、登校拒否につながらないよう、それに一番最初に気づくのが学校の先生であり、正しい方向性を持って育ててあげる。その子の将来につながるような教育をしてあげたい。そのためにも、小・中学校における先生方のＬＧＢＴの指導というのは大変重要だと考えます。　それから、図書館につきましては、最初に御回答いただきましたように、歴史と文化の融合ということでお答えをいただきました。私もそのとおりだと思います。八丁堀という地域、今回、何度も歩いたり調べたりして、本当に歴史がある、そういった意味では大変図書館に向いた土地であるということがわかりました。　この場所に、区長からは緑のグリーンベルトもしっかりと生かしていくというお話もありましたので、まさに教育の中央区、知の集大成としての八丁堀の中央図書館、緑の中の中央図書館、区民の皆さんが安心して和やかに集まれる場所としての図書館になるよう期待して、私の質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）　それでは、これから反対の理由を述べさせていただきます。　公職選挙法では、お金のかからない選挙を実現するとともに、立候補の機会均等や候補者間の選挙運動の機会均等を図る手段として、選挙公営制度が設けられています。これは、国または地方公共団体が候補者の選挙運動の費用の一部を負担する制度です。衆議院議員選挙や参議院議員選挙は、公職選挙法に基づく制度であり、知事・市町村長選挙や県・市町村議会議員選挙は、各地方公共団体の条例に基づく制度です。この制度の趣旨には大きく賛同いたします。　今回の改正の中身は、それぞれ公費負担分をアップすることとなっていますが、その理由は消費税のアップ分の上乗せということです。一方、公費負担の大きな部分を占めるポスターやチラシの製作費は、前回の条例が制定された平成６年より、技術の向上やネット発注の増加で大幅に安くなっています。つまり、現在の上限額が既に高過ぎる状況の中で、本来、公費負担ではないはがきや名刺の印刷代まで含めて印刷業者がポスター代として請求する事例も少なくありません。現在、政務活動費の不正使用についての報道が後を絶ちませんが、選挙に係る公費負担も、もちろん国民の皆さんの税金です。現状に即した適正な上限価格を設定するよう、見直しが必要と思われます。　以上の理由をもって、改革２０２０は、議案第75号、中央区議会議員及び中央区長の選挙における選挙運動の公費負担に関する条例の一部を改正する条例に反対します。　それでは、行政評価について幾つかお尋ねしてまいります。　まず、皆さんからのパブリックコメントでも入っていて、すごく納得したんですが、行政評価における指標イコール基本計画2013の指標である、このことは行政評価の１ページ目で説明されてはいるんですが、やはり皆さん、興味のあるところからごらんになると思いますので、指標の推移とは何だろうと疑問に思うことはとてもよくわかるんです。そこで、もっとわかりやすいような工夫、例えば基本計画2013での指標をそれぞれのページに書くとか、何かわかりやすい方法がないか。　もう一つ、定量的に把握できないものは指標設定していないというのも確かに書いてありますが、これについても指標設定されていないものがあるのはなぜかと質問が来ています。　この２点は、最初に見たときに疑問に思うことだと思いますので、次からはどのような改善ができるか、まず１点目、お聞きします。　もう一つは行政評価ですが、各所管部局みずから評価した後、企画部による評価があり、先ほど名簿もありましたが、区長を本部長とする内部組織、中央区行政改革推進本部に上がっていくわけです。その中で、どうやって客観性を担保しているか。　まず、この２点についてお聞きします。　客観性については、よくわかりました。　あと、わかりやすさにつきましては、やはりこれだけ質問が来ておりますので、ただいまのお答えの中にもありましたように、改善できる点は改善していく。私たちは、中央区基本計画を持っていますので、対比しながら見ることができるんですが、区民の皆さんは両方をネットで見ながら対比していくという大変な作業になってしまいますので、その点を改善することを要望いたします。　そこで、次に、具体的に今回の行政評価について、企画総務に関する部分、そのうち総務に関する部分、先ほどちょうど説明があったワーク・ライフ・バランスですとか男女平等に関する点で、具体的にお聞きしたいです。　まず、46ページ、男女平等の項目です。この指標をどうやってとるかというと、区民意識調査において男女が「平等になっている」と回答した方の割合、これが少しずつふえております。次の項目です。ワーク・ライフ・バランスにおいては、区民意識調査において、現在が「仕事と生活を同じように両立させている」を選択した人の割合となっております。ほかの数値は、例えば健診を受けた人数ですとか、どこどこへ行った割合というふうな本当に具体的な数字なんですが、それと比べますと意識調査、つまりアンケートの答えを指標にするということに対し、これは客観的な答えになるかどうか不安を覚えましたので、その点をお聞きいたします。　わかりました。　一つの提案といたしまして、区民意識調査をしていく上で、いきなり、あなたはワーク・ライフ・バランスの望ましい姿ですかというのではなく、そこに行き着くまでに、仕事をどれくらいしていますか、男性についても、毎日お子さんとどれくらい触れ合っていますか、保育園の送り迎えは週何回やっていますか、土日のお休みにはお子さんとどれくらい遊んでいますかというような具体的な質問を入れていって、最後にこういう質問になると、自分の中で反省していきながら、ある程度確かな数字に近づくのではないかなと思いましたので、提案させていただきます。　次に、次の項目の女性委員についてです。　これは、審議会等における女性委員の割合が指標となっており、平成27年度は27％、29年度の目標値で30％、最終的に34年度の目標値が35％となっております。基本計画2013ですので、34年度で終わっているんですけれども、最終的に審議会等における女性委員の割合は何％にしたいかということをお聞かせください。　今のお答えは大変よくわかります。何々審議会、私も幾つか調べましたけれども、委員の方の肩書きが同じ方をお呼びするので、同じ名前が並んでいる。やはり男性が多いんですよね。ということは、男女だけではなく、年齢的にも、柔軟性のある考え方がそこから出てこないという問題も含まれる。　最近、公募区民を入れることが多くなってまいりました。オリンピック・パラリンピック区民協議会から、子ども・子育て会議もそうですし、今回の基本構想審議会の委員も、半分の方が女性です。女性は、今、場所さえあれば意見を言いたいという気風がすごくあります。そこで、もしわかればお聞きしたいんですが、結果的に、公募区民の委員の半分が女性になっていますが、ひょっとしたら応募はもっと女性のほうが多いのではないか、あるいは男性のほうが多いけれども、女性のほうが優秀で選ばれたとか、どちらかわからないんですけれども、応募の時点での男女の割合がわかりますか。　ありがとうございました。　希望といたしましては、基本計画2018が来年くらいから審議が始まるんでしょうか。次の基本計画では、最終的目標はやはり半々、50％を掲げて努力していただきたい。最近、審議会も平日の夜に開かれるようになって、働く女性も参加できるように、学生さんも参加できるようになってきましたので、この傾向をぜひ続けていただきたいと思います。　終わります。　それでは、議題といたしまして、中央区基本構想についてお尋ねさせていただきます。　私も中央区基本構想審議会委員の一人といたしまして、盛り込むべき施策のあり方などについては注意深く読んでまいりましたが、前回の平成10年の中央区基本構想と今回の中間まとめをもう一度頭から比べながら読み返してみたところ、私にとっては重要なことと考えることが今回の構想には含まれていないことに気づきました。それは、平成10年の基本構想でいいますと13ページの第４章、基本構想実現のために、新しいほうの中間まとめでも、やはり第４章、基本構想実現のためにということで、４項目が挙げられています。４つ目は、国や東京都、関係団体との連携ということで共通しておりますが、ほかの３つが変わっております。　時代が変わりましたので、１と３については変わったこともうなずけるんですが、以前、２として入っておりました基礎的自治体としての自立、住民に最も身近な基礎的自治体として、責任ある自治運営を担うためには、区民の理解と協力のもと、それにふさわしい財政自主権を含めた権限や能力をもつ必要があります。区は、地方主体の個性豊かな地域社会づくりに向け、都区制度改革を踏まえつつ、引き続き他区と連携しながら、国や東京都に一層の自治権拡充を求めていきます。このため、区職員は、これまで以上に資質の向上に努め、区民の期待に応えていきますということで、平成10年の時点で地域主権ということを強く訴えているわけですが、今回、これが入っていないというか、落とされたのはなぜですか。　平成12年に出された答申ですか、決まりの中で、それがある程度形になったということでしょうか。後で詳しく教えていただきますが、いずれにいたしましても、例えば現在も都の財政調整の問題ですとか、区としてもいろいろ要望を出しておりますよね。特に、これから築地市場の問題、オリンピックの問題、晴海の問題、環状２号線の問題、ＢＲＴの問題、全てが東京都との調整になってくる中で、やはり４番の国や東京都、関係団体との連携というのではとても弱い気がするんです。特に、その結果が今の中央区の状況を東京都との関係の中で生み出していると思うので、前回の２番の基礎的自治体としての自立という趣旨が残るような形で文言を入れていただきたいなというのが希望です。　もう一つだけ質問です。今回の行政評価に関しましても、パブリックコメントが２人の方からしか来なかったようですが、今回の基本構想については、区にとっても重要な問題ですので、ホームページで大々的に募集しておりましたが、実際、何件ぐらい寄せられたんでしょうか。　きょう一番うれしいお答えです。71件、たくさん寄せられましたね。それだけ区民の皆さんも興味を持ってくださっているということです。今回はホームページが主でしたけれども、フェイスブックやツイッターなどでも、もうすぐ締め切りです、あと１週間で締め切りです、あす締め切りですというようなことをどんどん発信していったら、もっと集まったのではないかなと思います。やはりパブリックコメントは最低でも100件以上集まるのがと思いますので、今後もパブリックコメントについてはたくさん集まるよう努力していただきたいと思います。　以上で終わります。　それでは、私からは資料１、２、３について、順次お尋ねしてまいります。　まず、八丁堀駅周辺施設再編計画についてです。　これまで随分と使われてまいりましたコンセプトとしてのゾーニングという言葉が、今回の資料からは全て消えておりましてというか、使われておりません。私は、ゾーニングという考え方は大変いい考え方だと共感しておりまして、普遍的に使われるものだと思っていたのですが、ゾーニングがどうなってしまったのかということが１点目の質問です。　２点目に、時期についてです。　前委員からも質問がありましたが、本の森ちゅうおうは、建築費の高騰のため入札不調ということで延びておりましたが、今回、この時期にこのような計画を始める。まだアドバイザリー委託によっていろいろ計画を練っている段階ではありますが、引っ越しの時期とかも決まっておりますし、オリンピック開催中に建設工事が行われているということで、建築費についてはどのような考えで、この時期になったのかという点。　そして、もう一つが、桜川公園の中の、今の一時駐輪場、不法駐輪したものの駐輪場ではなくて、桜川公園の入り口に駐輪場がありますけれども、あの駐輪場はどうなるのか。言いたいのは、あそこに駐輪場があると、グリーンベルトというか、今お話のあった一体感がなくなるような気がするのですが、それはどうされるのか。　まずは、その３つの点をお願いします。　お答えありがとうございます。ゾーニングという考え方は残っているということで、理解いたしました。　あと一点、最初に考えていた質問に入っていなかったのですが、前委員からの質問に対するお答えを聞いて、逆に不安になったことがありまして、ガバナですけれども、現在、港、大田、新宿、目黒、都内４カ所で、安全性については確認していると。ですので、東京ガスからの協力要請があったときに、公共施設の貸し付けということで一定の財源の確保にもなると。この貸し付けが、恒久的とさっきお答えがあったので、それが逆に、中央区では大丈夫でも、例えばほかの、現在使われている港、大田、新宿、目黒、他の地区で安全性に問題があった場合、恒久的ということが契約に入っておりますと、それでもこの契約は続くのですか。どういう扱いになるんでしょうか。　わかりました。ぜひ契約のときは安全性を第一に、よろしくお願いいたします。　それでは、先に資料３の都区財政調整のほうで１点だけ確認したいことがあります。　今回、資料をいただきまして、平成28年度の再調整方針までいただいておりますが、29年の財政調整の中で、既にもう都と、あるいは23区内で協議などが行われてきていると思いますので、29年度の新規項目といいますか、充実項目の中で特徴的なものがありましたら、教えてください。　ありがとうございました。いずれも、やはり待機児童ゼロに向けた取り組みに多く計上されているということで、大変よいことだと思いました。　それでは、次に、公共施設について幾つかお尋ねしてまいります。　まず、管理方針です。　公共施設等総合管理方針全部を読んでみまして、具体的というよりも、どういうタイミングでとか、どういう状況のときにというのは大変よく計画が立てられていると思うんですが、例えば過去のことを振り返りますと、復興小学校の問題とかがありまして、中央区の場合、古さだけではなくて、建物の歴史的な価値というものがありますよね。ですから、大規模改修をするか、建てかえにするかという判断は、せっかくと言うとなんですが、復興小学校のときにいろいろありまして、そこから学んだ指針というようなものもあると思いますので、現在は中央区としてどのようにお考えか教えてください。　わかりました。泰明小学校と常盤小学校は残していくということが確認できましたので、よかったです。　次の質問ですが、82ページに社会的要求の変化や技術的進歩という言葉がありまして、確かにそのとおりだと思うんですが、これは未来のことですので、大変判断しづらいところだと思うんです。５年先、10年先、１年先に技術は大変進歩しておりますので、10年先のことも判断しづらい部分はあると思いますが、社会的要求の変化や技術的進歩というものの客観的指針といいますか、どういったことを指針としていくかということと、もう一点は、14ページに民間と合築している複合施設は14棟ですとありまして、59ページにも14棟が民間との合築ですとありますが、合築の場合、例えば最近でいいますと、豊島区役所の例が大変有名になりましたが、いい点も多くある。予算をかけずに、逆に、収入が出るというような点もありながら、まさに建てかえ時の問題点が取り上げられております。あるいは、災害時の対応ですね。この点を鑑みまして、現在あります14棟の合築についてどのように考えているか、問題点と対応についてです。　この２点をお願いします。　ありがとうございました。　合築については、私も民間の活用ということは大賛成で、どんどん民間と協働してやっていただきたいと思うんですけれども、マイナスの部分もあるというところを、他区の現在あるものから学んで、ぜひうまく対応していただきたいと思います。　最後に、先ほど企画部長からもお話があったパブリックコメントです。　パブリックコメントが２月13日から３月６日まであります。毎回重要で私は申し上げているんですが、今度のパブリックコメントは本当に重要だと思います。なので、パブリックコメントを広報することをいつもお願いしているんですが、ホームページの中でパブリックコメントというところがありまして、そこをクリックすると、現在募集中のパブリックコメントといって出てくるんです。わざわざそこまで行く人は、本当にパブリックコメントを書こうと思って探していく人だけになりますので、今、こういうもので意見を求めているんだ、私もこのことについては意見を言いたいという人も意見を出せるように、ホームページのトップページで何日から何日まで公共施設等総合管理方針に関するパブリックコメントを募集していますというのを出していただきたいのですが、いかがでしょうか。　わかりました。　最後の104ページに、議会や区民との情報共有ということで、積極的に情報公開を行い区民の理解と協力を得られるよう努めていきますとはっきり書いてありますので、ぜひその点も含めまして、よろしくお願いいたします。　以上で終わります。　それでは、私から、議題といたしまして、今回の組織整備の改善について、それから登園停止解除についての医師の意見書について、制度が変わったということですので、この点と、男性保育士ということで、今、さまざまな点で注目を浴びておりますが、ダイバーシティと男性保育士という点の３点を順次お聞きしてまいります。　まず、組織整備のほうですけれども、前委員からも指摘があったように、現在、保育園の第１次申し込みの結果が届いておりまして、答弁のほうでも、それぞれ相談員が相談に乗っているですとか、今、第２次申し込み中ですので、本当に大変なときだと思います。そこで、やはり相談員というのはとても重要であり、充実されるべきである。これまでも横浜市では保育・教育コンシェルジュという言葉を使っておりますが、中央区でもきちんと元幼稚園の園長先生などを雇ってやっておりますという答弁がありました。今回の福祉保健部の組織整備によって、具体的にお母様、お父様方、保護者の方の相談に応えるという点で、子育て支援施策での改善点を教えてください。　ソフト面では、改善点はわかりました。　具体的に出てきた人数、元園長先生のお二人以外で、相談にあずかることができる職員の方について、その人数は変わらないままでしょうか。　では、人数的には１人減ったんだけれども、内容的にはしっかり充実させていくということですね。予算の面もありますが、人数もできるだけふやしていっていただいて、私たち議員もアドバイスすることができることとできないことがありますので、ぜひ区として責任を持って職員の皆さんがいろいろアドバイスをしてくださると、保護者の方も安心できると思います。組織整備が行われたということで、伺いました。　それでは、次ですが、あるお母様からプリントのコピーをいただきまして、平成28年12月28日付ということは年末ですね。山_子育て支援課長の名前で、登園停止解除等における提出書類の変更についてということで、当然、子供たちの保育環境を整える上で、さまざまな病気で登園停止になるんですけれども、登園停止の解除届が、これまでは親御さんが自分で書けたのに、次からはお医者さんにちゃんと意見書として書いていただいたものを提出しなければならないと。これは厚労省が出しております保育所における感染症対策ガイドラインに沿ってと書いてありますが、このガイドライン自体はもう前に出されたものですので、12月28日という年末に急遽といいますか、インフルエンザがはやっているからだとは思いますが、解除届が意見書になった経緯を教えてください。　徹底するということで、内容については理解いたしますが、もう一点、疑問点はその後半部分なんですが、再登園に必要となる意見書の記入を園医に依頼した場合は文書料はかかりません。かかりつけ医を持つ御家庭もあるかと存じますが、御了承をお願いしますと。この表現からもわかるように、かかりつけ医と園医が等しくないお子さんもいらっしゃいます。そのときは、やはりかかりつけ医の先生に診ていただきたいし、意見書も書いていただきたいなという思いがあると思うんですが、わざわざ無料ということで園医に行ってくださいという趣旨は何でしょうか。　確かに、診断書、大人の場合ですと診断書ですけれども、たくさん料金がかかりますし、子供の場合、幾らぐらいかわかりませんが、取るところもあるかもしれないですし、無料のところもあるかもしれないという中で、園医さんは全部取りませんよと。これは、今のお話からいきますと、確認させていただきますが、園医さんは、今やっている仕事の範囲内ということでボランティア、無料で書きますよということなのか、区が園医さんに毎年報酬をお支払いしていると思うんですが、区がそこに上乗せすることになってしまうのか、そこを教えてください。　わかりました。　この件で、認可保育園園医一覧表なども見てみたんですが、やはり地域によって同じ先生が持っていらっしゃるところもある。二、三園持っていらっしゃるようなところも多いんですが、そういうところは負担も大きいでしょうし、これは医師会の問題ではありますが、これが地域によって大変偏っているというところにちょっと疑問も感じたということをつけ加えておきます。　その絡みで、意見書をお医者さんに書いてもらうとなると、私も子供を育てていたときに仕事をしていましたので、それだけをもらいに会社を休んで子供を病院に連れていくというのは大変で、どうしても時間がない方のためのサービスだとは思うんですが、区のサービスとして聖路加国際病院が請け負っているんですが、聖路加では準夜間診療ということで18時45分から21時45分まで受け付けをしており、これなら仕事の後でも十分行けますよね。準夜間診療の18時45分から21時45分までの間で意見書を書いてくださると。ですから、親にとってはプラスなんですが、実は、子供の目から見ますと、あるいはお医者さんの目から見ますと、あくまでもこれは救急ですので、発熱して、これからインフルエンザかなという子等の診療が圧倒的に多いと思うんです。そこに健康な子を連れていって意見書を書いてもらう。そうすると、例えばインフルエンザＡ型は治ったのに、皮肉なことに、ここでＢ型をうつされるという可能性もあります。しかも、やはり救急なので、救急の子供たちを優先させるべきだと私は考えるのですが、区の政策として聖路加が受け持っている準夜間診療でも意見書を書くという点について教えてください。　安心いたしました。では、これはそのようなサービスのためのものではないということで、あくまでも発熱した救急の子供たちを優先にということで確認させていただきました。　最後に、先日の福祉保健委員会のときにも議論されておりました最近の男性保育士に関するニュースなんですが、もともとはダイバーシティの考え方に基づき、積極的に男性保育士をふやしていこうというものかと思います。男性の職場に女性が入っていくように、これまで女性の職場と言われていたところにもどんどん男性にも入っていただくと、父親がわりといいますか、男性と女性ではまた違うよい面を学ぶことができますし、気づきますしということで、最初は千葉市が千葉市立保育所男性保育士活躍推進プランを発表して、目標として10年後には男性の保育所長を９％、総括主任を15％にすると。別の部署ですと、女性と男性が全く逆になるんですが、管理職もふやしていこうというような形を打ち出して、私はとてもいい政策だと思っていたんですが、メディアのほうは、男性保育士に自分の子供、女の子のおむつがえをさせてほしくないとか、いろいろな要望が出てくると、そちらばかりメディアは取り上げているような感じがします。前回の質問もそのような質問で、子育て支援課長のお答えは、本区にも男性保育士がおりますので、保護者の意向をできるだけ受けておりますということでした。それは、そういう保護者の方の考えですので、できるだけ応えていくというのはあるべき姿だと思いますが、まず中央区には何人男性保育士がいるのか、それが全体の何％に当たるのか、そして都知事も掲げておりますダイバーシティという点から、今後の男性保育士の活用の方針についてお聞かせいただければと思います。　今、大変率直な御意見をいただきまして、試験をすると、優秀な人は女性だけが残ってしまったと。そうなんですね。でも、男性も頑張っていますので、逆に言いますと、例えば政治の世界では女性議員をこれからクオータ制で何％以上にしようというようなことがあるなら、逆に男性もクオータ制をとって何％は男性にしようというような、最初は10％でも結構です。20％、30％と、その比率はどこがいいのかは現場にお任せいたしますが、いずれにしても、積極的に男性の登用も考えているという子育て支援課長のお答えをいただきましたので、それには賛成いたします。どうもありがとうございました。　以上です。　改革二○二○、青木かのです。さきに提出いたしました質問通告に基づき、質問させていただきます。前議員と重なる部分もありますが、違う視点から質問させていただきますので、お取り扱い、よろしくお願いいたします。十分なお答えをいただけなかった場合、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　中央区は、ことし、二十年後の区を見据えた長期計画、基本構想を策定します。既に終了した審議会では、将来の人口動向を踏まえた公共サービスのあり方と、東京のエンジンとなり、日本全体の持続的な発展を牽引するの二つの視点で検討がなされました。　そこで、大きな飛躍の原動力となるべき二○二○年東京オリンピック・パラリンピックですが、その前に、中央区に立ちはだかる大きな課題があります。それは、築地市場の移転、環状二号線の全面開通、ＢＲＴのサービス開始、晴海選手村の工事に伴う問題への対応です。これらの問題の共通点は、全て東京都の管轄であり、東京都との協議・連携なしに解決できないということ、その中で、いかに地元区民の要望を都政に反映させていくか、このような視点から、区の取り組みや考え方について順次質問してまいります。　今週月曜日から、選手村の建築工事に伴う工事車両運行のために、まずは搬入ルートとして、環状二号線の未開通部分であった豊洲から晴海までが暫定開通いたしました。引き続き、搬出ルートとして、晴海から豊洲方面が三月末に暫定開通することとなっています。昨年、当初、東京都が示してきた工事概要では、工事のメーンルートとして予定してきた環状二号線が使えないため、その車両を晴海通りと有明通りに振り分ける。その影響で、晴海通りの交通量がピーク時で三倍になるというものでした。これに対し、地元晴海の皆さんから、安全性や騒音、振動などへの不安から、強い反対意見が出されました。これは当然のことだと思います。　そこで、昨年十二月十四日の晴海地区まちづくり協議会で、町会・自治会等の地元代表の皆さんが都の担当者に直接改善策を訴え、晴海連合町会会長名で小池東京都知事宛て、メーンルートとして、現在、未開通状態にある環状二号線の豊洲・晴海間を暫定開通し活用すること、一層の海上輸送に努めること等の要望書が出されました。そして、年が明けて二月十日、東京都は、先ほどの豊洲・晴海間の暫定開通を発表したというわけです。もちろん、この間に区や区議会からも要望書を出しておりますが、まさに区民の意見が都を動かしたと言えるのではないでしょうか。　さて、まずは築地市場の移転問題からお尋ねします。　現在、移転予定先の豊洲市場で土壌汚染対策の盛り土がなされていなかったことに続き、地下水のモニタリング調査では国の環境基準を大幅に超える有害物質が検出されたことで、移転は延期となり、改めて徹底的な安全性の調査が、そして審議会が行われています。その結果をもとに最終的な判断を下すのは、区長もおっしゃるとおり、吉田副区長もおっしゃるとおり、小池東京都知事です。しかし、その判断によっては、市場関係者はもちろんのこと、中央区民にとっても多大な影響を及ぼします。お隣、江東区長は、安全性が確認されない限り、移転を認めないと語り、先週始まった江東区議会第一回定例会では、二十一日、豊洲市場の土壌汚染による風評被害への対応を求める意見書を全会派一致で可決するなど、区としての姿勢を明確にしています。　矢田区長は、昨日の所信表明の中で、本区としても大変憂慮しているところであるが、今後、東京都の判断を見守りつつも、区民や区内事業者に混乱が生じないよう、しっかりと対応してまいりますとおっしゃっていますが、重要施策の一つにしては積極性に欠けるのではないでしょうか。　そこで、お尋ねします。　中央区長として、このような状況の中、築地市場の豊洲への移転についてどうお考えになりますか。ことし中の移転、オリンピック・パラリンピック以降も含め、来年以降の移転、さらには現地再整備という選択肢も出てまいりました。区長の現在の率直な御意見をお聞かせください。改めてお願いいたします。　次に、交通問題についてお尋ねします。　この築地移転の延期に次ぐ延期により、環状二号線の全面開通にはいまだ至っておりません。しかし、晴海・勝どき地区の高層マンションは次々と竣工し、人口の増加は続いています。もともと、中央区が将来の人口急増を見越して、交通機関として計画を始めたＬＲＴ、その後、計画はＢＲＴに変わり、東京都の広域事業として引き継がれました。平成二十七年には運行事業者も決定し、ルートもほぼ決まり、運行開始は平成三十一年と東京都都市整備局は発表しています。しかし、メーンルートが環状二号線となっており、全面開通のおくれでＢＲＴ事業にも影響が出ることは必至です。　そこで、お尋ねします。　現在のＢＲＴの進捗状況と、運行開始予定年度の延期の可能性はあるのかお知らせください。　また、環状二号線については、築地市場内を通る四百五十メートル区間が工事未着手のため、二○二○年に間に合わせるために、都は片側一車線の暫定道路をつくるとしています。そこで、中央区では、周辺道路や地域への影響を考慮し、都に対し、昨年六月、この暫定道路を少なくとも片側二車線にするよう要望書を提出しました。この暫定道路の片側二車線化について、都の回答をお聞かせください。　いずれにしても、環状二号線については、一部暫定道路での開通は避けられない状況です。さらに、暫定道路に着手しても、完成までには時間がかかるため、その対策が必要です。既に、勝どき駅はパンク状態にもかかわらず、臨海部の高層マンションは次々と竣工し、人口もふえ続けています。　そこで、お尋ねします。　暫定道路ができるまでの、さらに暫定的措置が一刻も早く必要ですが、区の考えと、その具体的な案があればお聞かせください。　次に、晴海五丁目西地区第一種市街地再開発事業、つまり晴海選手村の整備及びその跡地の活用についてです。　この事業については、再開発施行者は東京都ですが、特定建設者として三井不動産レジデンシャルを代表者としたディベロッパー十一社が決定しました。このＪＶには、住友不動産、大和ハウス、東急不動産、野村不動産、三菱地所など、日本の名立たる不動産会社がグループ構成員として名を連ねています。特定建築者とは、市街地再開発事業において整備する再開発ビルを、施行者に成りかわり建築させることができる制度で、この制度により、民間資金や民間のノウハウを積極的に活用することができるため、現実的かつ経済的な制度ということができます。　東京都の資料によりますと、費用負担については、当初取り決めにより、特定事業者はみずからが行う分譲・賃貸部分を負担、行政側は選手村の内装、設備費用など、大会にかかわる費用を負担、また、この土地の譲渡については、都の最低予定価格と同じ百二十九億六千万円で特定建設者一者に決定し、また、その譲渡価格が周辺地の六分の一以下であるとして、問題として取り上げたメディアもありますが、実情は違うようです。　特定事業者の内部資料によりますと、この晴海五丁目は、ＢＲＴの計画はあるものの、最寄りの地下鉄勝どき駅まで徒歩およそ十五分、また、もっと駅に近い月島や勝どき地区にも高層タワーマンションの建設が予定されており、ディベロッパーとしては、事業性がよくない物件と位置づけられています。また、オリンピック・パラリンピック後の平成三十六年に事業完了ということで、その時期に六千戸を超える大型分譲事業としては、販売リスクが高いともしており、このことは特定建設者が十一者ものＪＶを構成し、リスクをシェアしていることからも明らかです。　そんな中、先日、東京オリンピック・パラリンピック後の選手村活用のための大規模改修に五百億円が必要で、この負担は東京都であることが想定されるとの組織委員会試算が明らかになりました。この大規模改修とは、間取りの変更、多目に設置したトイレや車椅子対応で広くした浴室の撤去などが含まれています。確かに、特定事業者の資料によると、二○二○年一月に東京都に賃貸借開始、大会後、原状回復工事の後、二○二一年一月に賃貸借終了となっています。　そこで、お尋ねします。　この土地は、中央区です。昨日の所信表明で、区長は、選手村は大会後、誰もが憧れ住んでみたいと思えるまちを目指すとおっしゃっています。私もそう願うばかりです。万が一にでも、箱ができても人が来ない、まさに仏つくって魂入れずでは、せっかくのオリンピック・パラリンピックレガシーが台なしになってしまいます。この点について、区はどのようにお考えですか。率直な御意見をお聞かせください。　いずれにしても、選手村の再整備が無事終了し、住宅の販売・入居が始まると、それ以降の行政サービスは中央区の管轄となります。そこで、区として、どのような施設整備が必要になるか、改めてお聞きいたします。改めて、財源についてもお聞かせください。　その参考として、勝どきエリアの開発は、交通の問題を除くと、コミュニティの醸成としては、大変成功しているように感じます。元倉庫街に次々と新しい高層マンションができる中で、もとから住んでいる住民と新しい住民の交流を図るため、積極的にイベントが開催されていますが、中でも、二○一三年九月に始まった太陽のマルシェは、勝どき、晴海、月島、日本橋の住民はもちろん、日本全国から来訪者があるほど、今や勝どきの名物イベントとなっています。同時にフリーマーケットも開催されるなど、住民の交流の場として大成功しています。これも、民間事業者の発案に、もとから住んでいる住民の皆さん、特に町会・自治会の皆さんの御協力があればこその成功だと思います。　そこで、晴海の選手村跡地の問題に戻ります。この選手村予定地には、現在、誰も住んでいません。つまり、コミュニティづくりはゼロからのスタートとなります。区は、このコミュニティづくりについて、どのようなアイデアをお持ちですか。また、町会・自治会づくりに関しては、マンション販売会社の協力も必要になってくると思いますが、その点についてもお答えください。　最後に、幼稚園、小学校、中学校など、教育施設の整備も重要な区の施策の一つです。区長は、教育の中央区を標榜され、教育施策に大変力を入れていらっしゃいます。また、区民の皆さんも教育水準が高く、教育熱心な方が多くいらっしゃるように感じます。ところが、中央区内には私立の学校は中学が一校、高校が一校しかありません。これは、私もよく住民の方から指摘されるところです。教育の多様性を確保するという点からも、そろそろ私立学校の誘致が必要かと思われます。　そこで、お尋ねします。　この選手村跡地には、幼稚園と小学校、中学校建設のための敷地がそれぞれ確保されています。昨日の区長の所信表明の中では、小学校及び中学校を整備することとし、平成三十五年度の開校を目指し、設計に着手するとありましたが、この土地に私立の一貫校を誘致するという選択肢はないのでしょうか。現在の区の考えをお聞かせください。　これで、一回目の質問を終わります。ありがとうございました。〔区長　矢田美英君登壇〕　御答弁ありがとうございました。　納得するお答えも多くいただきまして、二点だけ指摘させていただきます。そのうち一点は、再質問です。　まず、私立小・中学校の誘致です。　私も、場所を、晴海に新しいまちをつくるということで、そういう私立の誘致というイメージをいたしましたが、区長の答弁にもありましたように、場所はここに限らず、あるいは小・中学高校、高校に限らず、大学も含めて、さまざまな可能性がある。都有地は、まだ残っています。ということで、人口の流動性ですね。晴海地区将来ビジョンの中でも、どうやって中央区の活気、二十万人までふえても、今、二十三区で一番若い、この活気を続けることができるか、それに重要なのは流動性というのがありました。そのために、やはり私立の学校あるいはインターナショナルスクールなど、さまざまな選択肢をふやして、その中で、例えば留学生も受け入れて、区民の皆さんにホームステイをしてもらう。もともと、晴海は国際交流センターができるという予定も、前にありました。　そういった意味からも、今御答弁にあった水素エネルギーを中心としたスマートシティと、多様性という意味でのダイバーシティ、そしてインターナショナル、この三つをしっかりと生かした晴海、そして中央区のまちづくりをお願いしたいと思います。　それでは、築地のほうに戻ります。　済みません。また、しつこくお聞きしてしまったのですが、やはり東京都の小池百合子都知事が総合的に判断することと。それは、私もよく理解しております。その総合的というところに、これから結果が出る安全性の問題であり、あるいは審議会の結果であり、そして最も関係する江東区と中央区の区長のお考えというのも総合的の中に入ると私は考えて、質問させていただきました。ただ、区長のお立場としては、お答えすることが大変ということは理解いたします。それでも、あえて中央区としての方向性を示していただきたかったなというのが私の感想です。　そこで、質問に移らせていただきますが、答弁の中に、それから前議員への答弁の中にも、いずれにしても移転まで一年以上はかかるということで、築地魚河岸の支援についての質問です。　二月十六日の築地等地域活性化対策特別委員会の中で、委員の方が現在の築地魚河岸の状況について質問しました。その答弁が、年末はごった返していたが、現在は当時と比べ、半分から三分の一に入場者が減っている。特に、七時前は少ない。九時ごろからふえ出して、九時以降からちょぼちょぼと。そして、十一時以降に、ランチの方も含めて、一番お客様がふえるという御回答でした。　そこで、課題として、一般客や観光客向けの商品が拡大し、一般の小売店舗施設というイメージの定着により、市場移転後、プロが買い出しに来ない状況になることを防ぐことが必要であるということを課題とし、現在の仲卸業者、事業者の皆さんに経済的な支援をすると。これは理解するところです。重要なところです。短期的に支援、財政的支援をするということはわかりますが、長期的になった場合、築地魚河岸の役割や目的自体、考え直す必要性が出てくるのではないかと思いますが、その点について再質問させていただきます。　以上、再質問です。　はい、わかりました。ありがとうございます。〔副区長　吉田不曇君登壇〕　吉田副区長、お答えいただきまして、ありがとうございました。　確かに、今の子供たちは魚屋さんで魚を買うということがないですね。パックに入った魚をスーパーで買う、あるいはコンビニで買う。そういった意味でも、築地魚河岸、あくまでもプロ仕様でありながら、そこで一般の方あるいは観光客の方がお買い物ができるという、そのお気持ちをしっかりと受けとめました。　そして、とにかく東京都に早期決定してもらう。そして、スケジュールを明らかにする。これもしっかりと受けとめてまいりたいと思います。　私は基本構想審議会の委員もやらせていただいたんですが、その中に一般区民代表の方で若い方が二人いらっしゃって、二人とも中央区が憧れのまちだし、これからも住み続けたいし、みんなにとっても住んでみたいまちにしたいということを本当に心からおっしゃっているのを聞いて、うれしくなりました。　ちょうど人口が十五万人に回復した、これまでの区長、副区長、そして役所の皆さんや議員の皆さんの努力、これまでの先輩方の努力によって十五万人を回復し、これから私は、二○二○年は平和に東京オリンピックが大成功すると確信しています。そして、東京二○二○アンド・ビヨンド、それ以降も中央区が発展し、子供たちのすばらしいレジェンドとなるよう、レガシーを残せるまちとなるよう祈りまして、質問を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。（拍手）　よろしくお願いします。　私からは、資料１、八丁堀駅周辺施設再編計画と、災害時における救援物資の輸送等に関する協定の締結について、この２点について伺いたいと思いますが、時間の都合から、先に災害時における救援物資のほうからお尋ねしたいと思います。　まず、災害時における救援物資の輸送についてです。資料４にもありますように、災害時における物資の輸送について、これは東北の大地震も入ると思いますが、その後の熊本地震でもやり方がさらに悪化したと。その教訓を踏まえ、これまでの東京都トラック協会中央支部との協定に加え、円滑な輸送体制の充実を図るため云々となるわけです。　前委員からもありましたように、必要なものを必要なところに必要な量だけ届けるというのがいかに難しいかということを私たちは学びました。熊本のときは、特に最初の救援物資というのが熊本市庁に集中してしまって、そこから動かなくなった。物はあるのに拠点に行かないという状況がしばらく続いたように覚えておりますので、各自治体は、その後、さまざまな協定を結んでおりますが、今回、特に中央区が、都心部ということも鑑みまして、これまでの東日本大震災や熊本地震での教訓を踏まえ、今回の協定について、どのような教訓を一番生かしたか、まずはそこからお聞きしたいと思います。　確かに、まずは拠点、しかも、配送のために分類しますので、巨大な場所が必要だということで、今お話にありますけれども、当面、浜町の総合スポーツセンターの体育館ということですね。広さ的には十分かと思いますが、ただし、浜町の体育館周辺が被災した場合、余り遠くてもあれですので、区内近辺で、これから利用できそうな場所あるいは自治体との協力については何か進んでいますでしょうか。特に、拠点ということについてです。　わかりました。　１つ御提案なんですけれども、今、銚子市と防災協定を結んでおりますが、距離的に便利かどうかということは置いておきまして、銚子市というのはとても地盤がかたいということで、そういった意味では、かなり安全性がある。そこで、特に拠点において何か優先的に中央区に回してもらえるようなことがあるのか、もしも進んでいたらあれですし、まだないようでしたら、１つ提案させていただきます。　ぜひ銚子市との協力関係も進めていただきたいと思います。　これまでの震災から学んだことをまとめますと、日本人は優しいので、救援物資は集まる。でも、必要とするところになかなか行けない交通事情の問題もありますしということで、やはりロジスティックスというのが今回のキーワードだと思うんです。　いろいろ各自治体が、頑張って協定を結んでいます。１つおもしろいなと思ったのが、徳島県がヤマト運輸と、もう一個、アマゾンとも協定を結んでいくと。アマゾンといえば、まさにロジスティックスのプロで、必要とされるところにそれを無料で出してあげたい方が出す。最初の１週間ぐらいの食料とか本当に必要なものが一段落して、しかし、お家には戻れないという状況が続いた場合に、品物の選定ということも出てくると思うんですけれども、このようなロジスティックスに主眼を置いて、例えばアマゾンとか、そういう強いところとの協定を結ぶという考えについてはいかがでしょう。　よくわかりました。　いろいろきのう調べたんですけれども、必ずヤマト運輸は入っていますので、必ずヤマト運輸（本社中央区）と出てくるわけです。すぐ近くにあります。そういった御縁もあって、特にヤマト運輸からは厚く御協力いただけるというようなことはないんでしょうか。　向こうからお申し出があったということで、ぜひヤマト運輸の協力を期待したいと思います。　それでは、八丁堀のほうに移ります。　まず、今回の一番大きなポイントというのは、2013年、建築費の高騰で中断されて、今回、一応安定してきたので、新しいプランでやっていきましょうということです。この資料、基本計画報告書の中に費用のことも書いてありまして、それを合計しますと、整備費の規模が109.6億円、この３つのエリアを全て合わせましておよそ110億円規模の開発となるわけですが、前のことで資料が出てこなかったんですけれども、もともと本の森ちゅうおうを中心とした大きいビルをがんとつくるとした、あのときの予算規模と比べて、今回、場所は広くなりましたけれども、できるだけ既存の施設を使うということで、費用的には何か効果的に使えるようになったんでしょうか。　前回は大きな建物、本の森ちゅうおう１つで95億円だったものが、今回、全面的な面的開発ということで、およそ110億円ということですので、一つ一つはダウンサイジングしながらも、共鳴していって、いい結果が出ることを期待したいと思います。費用的には納得いたしました。　次に、私は、これを読みまして、いろいろこれまでの状況とかも見て、キーワードの一つが、開かれたというところだと思います。スペース的にもそうですし、いろいろな人々、老若男女、それから外国の方も含めまして、開かれた環境ということが一つのキーポイントのように感じました。例えば、その開かれた環境を利用するためには、前回の本の森ちゅうおうのプラン、プランは残っていたんですけれども、かなり具体的につくり込んでありましたよね。ここにカフェを入れる、ここはダンス室で、ここは子供たちのと、すごく具体的に決まっていたんですが、今回は、せっかく見直す中で、空間というものを大事にするとしたら、余りつくり込まないで、使い方はアイデア次第と。つまり、区民の皆さんに任せる。広場を会議に使ってもいいですし、そこでダンスをしてもいいし、地域の方がお祭りをしてもいいしと、余りつくり込まないほうがいいんじゃないか。アドバイザリー委託の業者も、どこかわかりませんが、だんだん張り切って、いろいろつけ加えてくるんですよね。そのたびに費用も上がってきますし、何となく私のイメージの中では、見直しの中で、最初からつくり込まずに空間を大切にして、緑も大切にして、使い方は地域の方、区民の方あるいは在勤の方に考えていただくというようなイメージを持っているのですが、いかがでしょうか。　ぜひよろしくお願いします。協議会みたいなものを地域の方を中心につくってもいいと思いますし、とにかくシンプルな、すてきなハードを中央区は提供して、使い方は皆さんで自由に、基本は決まっていますけれども、ある程度自由に使えるような空間を期待したいと思っております。　次に、時期的に、ちょうどオリンピックが終わった翌年に竣工いたします。ということは、オリンピック・パラリンピックがわっと盛り上がって、八丁堀自体が会場になることはありませんが、やはり中央区あるいは東京都が2020年東京オリンピック・パラリンピックということで余韻に浸っている時期ですよね。ここにもぜひオリンピック・パラリンピックレガシーを残してほしいと思うんですが、その点については、現在、何かアイデアはありますでしょうか。まだですか。　まさに、そうだと思います。郷土資料館もありますので、しっかりと資料を残していただいて、あるいは順次展示もして、できるだけ長い間、オリンピック・パラリンピックレガシーに皆さんが酔いしれて、次に向かって歩んでいくというパワーを与えてくれる場所になってほしいなと思いました。　最後に、１点だけ、懸念についてお話しさせていただきたいと思います。　２月の企画総務委員会の中では、かなり詳しい資料をいただいておりました。ガスガバナの件です。今回は資料は入っておりませんが、当然、アドバイザリー業務委託の基本計画報告書の中には26ページに入っております。読み込んでみたんですが、昨今の、例えば豊洲市場の問題とかを見ておりましても、今後、またいつか建てかえの時期が来る。あるいは、いつ災害が起こるかわからないという中で、あえてここに東京都のガスガバナをつくる。そのことによって収入が得られる、区民負担が少なくなるというような御説明も前回ありましたけれども、それよりもリスクということも出てくるのではないか。労働スクエアですので、もともとここは東京都の土地ですよね。それを東京都から買い取ったときに、ガスガバナというものをつくる予定が将来的にあるので、そのときは協力してほしいというような計画が中に入っていたんでしょうか。　安全性については、企画部長のおっしゃることを信じます。　その上で、やはりここは東京都の水道局、下水道局もあります。東京都の施設もあるという中で、下水道局、ポンプ場のほうにガスガバナをつくることはできなかったのか。といいますのは、本の森ちゅうおう自体がダウンサイジングしたことで、結果的によくなっていると私は思うんです。でも、ガスガバナができるからダウンサイジングしたわけではないですよね。　企画部長がそんたくしたというわけではないと。ありがとうございました。全て不安は解決いたしましたので、質問は以上です。　それでは、よろしくお願いいたします。　私からは、資料５、６について、そして議題といたしまして、認可外保育園の支援についてと、みんなの食堂について伺ってまいります。　まず、児童数について御報告をいただきました。平成25年２月に、教育環境の整備に関する基礎調査報告書ということで、かなり具体的に調査が行われましたが、この報告書と比べまして、実際にここ数年、感覚としては本当に急増しているように感じるんです。入学式、卒業式などに出ますと、特に低学年になるにつれて、クラス数がふえておりますし、実際、基礎調査のときと比べて、同じような程度で伸びているのか、あるいはそれ以上に伸びる可能性があるのか、その辺の読みを教えてください。　それから、もう一点、最近のニュースで気になったので確認しておきますが、たしか３・11の後、自主避難されたお子さんが佃島小学校に何名かいらっしゃったと思います。自主避難された子供たち、ひょっとしたら、その子供たちは現在中学生になっているかもしれませんが、まだいらっしゃるのかどうか、把握できていたら教えてください。　まず、人数のほうについてですが、豊海小学校ですとか月島地区で、平成25年の想定よりも若干ふえてきていると。でも、若干ふえても、このときにしっかり調査をして、教室とかお部屋を多目につくっているという報告を受けておりますので、今予定されているもの以上に、これからさらに教室をふやさなければいけないとか、増改築をしなければいけないというような状況まではいっていないと理解してよろしいでしょうか。　予断を許さない状況ということですので、引き続き、きっちりと子供たちの学ぶ場所が確保できるよう、よろしくお願いいたします。　自主的避難児童のことについては、では佃島小学校に通われていた子供たちはもう帰ってしまったのか、あるいは逆に、もうなじんで、中央区民として生活しているのかわかりませんが、問題にはなっていないというふうに理解をいたします。何かあったら大変ですので、そのときは教えていただければと。　ありがとうございます。　では、次の質問に移ります。　資料６、城東小学校及び阪本小学校の改築についてということで、認定こども園の話をしたいんですが、たしか、こども園ができたときに、新しいものは各地区に１つずつつくっていくということで、現在、月島地区、京橋地区、日本橋地区に１つずつこども園があります。あとは再開発ですとか、学校の整備のときに、また考えてまいりますというお答えをいただいたのを覚えておりますが、そのとおり、今回、城東小学校、阪本小学校、それぞれ建てかえの折に、現在、休園中である昭和幼稚園、阪本幼稚園をこども園として復活させるわけです。　資料６にそれぞれ、例えば昭和幼稚園が持つ幼稚園機能の継承などの観点に鑑みというふうに書いてあります。幼稚園からこども園になるわけですが、この伝統というものはどのように引き継がれるのでしょうか。　また、そうなりますと、あと一つ残っているのが常盤幼稚園になります。常盤幼稚園についても、今後、こども園として整備をする可能性があるのかどうか。　３点目が、豊海小学校をつくるときに、保育園をつくるか、できれば、新しく建てかえるのだから、豊海こども園にしてはどうかという意見もあったように思うんですが、結果的に、ここは幼稚園になりました。やはり人数がふえているという話が先ほどもありましたので、豊海幼稚園についても、まだ新しいうちにこども園化する計画はあるかどうかお聞かせください。　お答えありがとうございました。　いずれにしましても、もともとは全ての幼稚園をこども園にしていくというような文科省の指針があったと思うんですが、結果的に２つに分かれてしまって、保育園プラス幼稚園というのと、こども園。ただ、少しずつですが、こども園が中央区内でふえてきているのは、いい状況だと思いますので、今後も状況を鑑みながら、チャンスがあれば、ふやしていっていただきたいと思います。　では、次の質問ですが、子ども食堂についてお尋ねします。　一般的には子ども食堂と呼ばれておりまして、中央区の場合、貧困家庭というのは実際は少ないと思いますが、逆に、両親が忙しくて、孤食、一人で御飯を食べている子は多い。あるいはおじいちゃん、おばあちゃんと一緒に住んでいない子が多いので、おじいちゃん、おばあちゃんと食べる子も少ないというような状況の中で、多分みんなの食堂というふうに名前がついたんだと理解しています。みんなの食堂は、とてもいいネーミングだなと思うんです。　伺いましたら、佃のほうで進んでいるということで、もう一つ、たまたま私が情報を得まして見に行ったのが、東日本橋になるんでしょうか、実施できる場所がありまして、現在も赤ちゃんを連れたママやパパがとても入りやすい雰囲気で、畳の小上がりというんですか、畳のお部屋があるので、子供がはいはいしたり、従業員さんも、子供が生まれたら子供をおんぶして働いていらっしゃるとか、オーナーさんの方針で、そこのあたりが、今でいうダイバーシティなんです。　この前お話を聞いたときは、区の援助としては、こういうことをやりたいけれども、場所がないところが多いので、場所の提供で支援しますと伺ったんですが、東日本橋の場合は、場所はある。コックさんもいるんです。ただ、ノウハウがないんです。その点で、同じ予算の中で、今実際にあるわけですから、ここを指導していただけないかなという思いがあるんですが、いかがでしょうか。　今はあくまでもレストランというか、普通の食堂ですので、ノウハウの面でもぜひアドバイスしていただいて、いわゆる子ども食堂、みんなの食堂になるといいなと思いますので、ぜひアドバイスのほうをよろしくお願いいたします。　次は、認可外保育園についてです。　もちろん、認可外といいましても、東京都でいうところの認証保育園については、中央区でも補助を出しておりますので、ほとんど同じ保育料で通わせることができる。サービスによっては、認証のほうが柔軟性があったりということで、私は、中央区においては認可保育園と認証保育園、これはバラエティということで、好きなほうに通っていただきたいなと思うんですが、ここでがくっと差が出てくるのが、認証保育園ではない無認可保育園です。　一時話題になったベビーホテルのようなものは論外だと思うんですが、最近人気のあるインターナショナル幼稚園ですとか、実際に東京都がそのリストを出しておりまして、中央区は、一定の基準を満たした認可外保育園ということで、ＪＣＱバイリンガル幼稚園と、まちのてらこや保育園が入っております。実際、私もお母様方に御相談を受けた場合、どうしても戻らなければいけないというときには、最悪の場合、こういうところに入れて、保育料は１カ月10万円から15万円もするんですが、それが一生続くわけではないし、そこでポイントがつきますので、認可に移れるのを待つという方法をやっている方もいらっしゃいます。　そういった意味で、存在価値はありますし、あるいはインターナショナル保育園では、中央区民で予算的に余裕のある方はずっと通わせるのかもしれませんけれども、実際、東京都で補助をしており、東京都が半分、残りの半分を自治体が持つということで、現在、港区、目黒区、杉並区、文京区、品川区、渋谷区の６区では、既に半分を自治体が持っているそうです。いかがでしょうか。中央区も同じような予定はありますでしょうか。あるいは、考えていないということでしょうか。　具体的にありがとうございました。　さらに具体的に、実際、２カ月以上通ったら３点加点になるということで、このような対応となる方は年間何名ぐらいいらっしゃるんでしょうか。　ありがとうございました。　３点加点して、できるだけ早く移っていただくという方法も、私はいいのかなと、お話を聞いていて思いました。　ありがとうございます。以上で終わります。　それでは、私からは、資料２の議会提出予定議案につきましては議会のほうでまたチャンスがありますので、きょうの御報告の中では資料１の中央区基本構想策定について幾つか御質問させていただきまして、あと議題のほうも幾つかございます。よろしくお願いいたします。　まず、基本構想についてなんですけれども、この中で、先ほど企画部長からも御説明がありましたように、私自身も委員でありました。ただし、部会が違ったので、気づかなかったということは言いわけにはならないんですけれども、快適部会の中で、日本橋医師会の会長さんから受動喫煙防止法あるいは防止条例の話が出たと。私もずっと言ってまいりましたが、オリンピックの前に、やっと国会でも取り上げられるようになって、やっと前へ進んでいる。でも、自民党さんによって、ちょっと妥協される方向にはありますが、いずれにしても、取り上げられている中で、中央区の20年後を考えたときに、ひょっとしたら20年後はもう全員で禁煙しているかもしれない。その辺はわかりませんが、喫煙率が減っていることは確実です。　改めて、一応お話が出たということですが、その中では、これは公園の話として取り上げますと。公園で喫煙ができるかどうかということで取り上げますということで、その場では却下になったそうですが、受動喫煙対策というのは公園だけではありません。特に、今話し合われているのは屋内全部のことです。医師会は、とにかく公共の屋内は全面禁煙ということを言っておりますので、ここで中央区の意思として、どれくらい盛り込むのかということ、あるいはこのまま盛り込まないでおくのかということをお聞かせください。　それから、もう一つは、交通インフラの拡充です。　やはり築地市場の問題が大きいので、１ページの部分は書き直しがありました。書き直された次の部分に、オリンピック競技大会においては、参加する選手団の規模、その移動やサービスにかかわる要求水準などを十分に理解し、きめ細かな対応を進めるというところは変わっておりません。つまり、アクセスの機会を確保していくというところが一番重要であり、１ページ目に書いてあるところです。　そこで、今回の築地市場の問題、まだ決定はしておりませんので、はっきりとした御意見はいただけないと思いますが、方向性として御意見をお聞かせいただければと思います。　つけ加えておきますが、環境土木部の関係の話になるかもしれませんが、先日送られてきたものは平林企画部長の名前で送られてきている資料ですので、企画部としての御見解で結構です。　それから、もう一つ、この中に積極的に国家戦略特区を取り入れていくという項目があります。特に、私も先週、都市計画審議会に出ましたが、本当に東京は恵まれているというか、そのときはちょうど東京駅前の話だったんですが、国家戦略特区を十分に生かしまして、かなりの規制緩和が行われています。私は、本当は国家戦略特区というのは要らないというのが持論でして、つまり規制緩和をやるのだったら、日本全国でやらなければいけない。しかし、それは無理なので、一部分、手を上げて、こういうことを地域のためにやりたいという自治体が手を上げれば、そこで国家戦略特区というお墨つきを与えて、それを実行していくということです。　しかし、区長もよくおっしゃるように、中央区は中小企業の……　そうです。　議題の質問ではないです。　新たな基本構想の策定について。これは別に出されたという……　今回の資料ではないです。失礼しました。時間を無駄にしてしまいました。後で再度お尋ねいたします。　大丈夫です。　はい。　ありがとうございました。　基本構想ではなく、基本計画の中で具体的に取り上げていただけるということですので、たしか中央区は喫煙率がとても低くて、14％ぐらいだと思いますが、１桁台を目標にしてもいいくらいだと思います。最終的には本当にゼロ％を目指していけるようにお願いいたします。　それから、首都高、モータープールなど、やはり東京都と一緒に、築地市場の移転が延びた場合のこともしっかり打ち合わせができているというふうに伺いましたので、安心いたしました。安心はできませんが、前に進んでいるということで、頑張ってください。　以上です。　済みません。私、気が弱いので、先ほど委員長から、それは議題ではないですかと言われて、はいと言ってしまったんですが、そうではなく、理事者報告でしたので、あと２問つけさせていただいてもいいでしょうか。　はい。でも、一応聞いてみます。理事者報告に対する質問です。これは、もうだめなんですか。では、議題としてお聞きします。　全く別の問題として、議題としてお聞きいたします。　基本構想を策定するに当たって、人口統計というのを大変詳しくとりました。その中で、オリンピックが終わって４年後の2024年に20万人、これは、今予定されているものを含めますので、かなり確かな数字であるということで、ことしの区長の所信表明も20万都市への幕開けというふうになっております。が、ちょうどおとといの東京新聞ですけれども、さらに千代田区、中央区、港区の都心３区の人口流入がとまらず、2040年には４割増しという一つの考え方も出ております。あの中で出ていた人口想定は、確かに20万人をピークにして、真っすぐいく、何とかその勢いをつなげていくというのと、少しずつ減っていくというふうになっていましたが、もしこれが新聞にあるように、このまま人口が、割合は減っても、まだまだふえていく、20万人を超えていくというような場合、この構想についてはどのような変化が生まれるのかということです。　先ほどの国家戦略特区ですが、基本構想の11ページに、本区を支える中小企業が、都心区ならではのさまざまな条件のもとで活発に活動できるよう、きめ細かい経営支援を行い、社会の変化に対応できる経営基盤の安定した中小企業を育成していきますとあります。国家戦略特区、先週も都市計画審議会がありましたけれども、中央区の場合、大変これを利用されておりまして、大きく開発が進んでいる中で、区長がよくおっしゃるように、中央区は中小企業の本社が一番多い区であるということで、この特区で大きく規制を緩和して大企業に有利な社会づくりをしながら、どうやって中小企業を守っていくのか。　まずは、この２点をお聞きします。　わかりました。平成40年まで伸びることも仮定しているということで、私もそこまでは頑張って生きていたいと思います。　次に、特区についてですが、一時期、トリクルダウンというような言葉がもてはやされましたが、それは余り成功しなかったように思っております。今回はそうではなく、中央区という区の中で、しっかりと中小企業も発展していくようにお願いしたいと思います。　それでは、次に移ります。　先日、輸送運営計画というものを企画部からお送りいただきました。幾つかありますが、時間の関係で、まとめて５つほどお聞きしたいと思います。　まず、最近問題になっておりますけれども、オリンピック組織委員会、東京都、国、ＪＯＣ、その中に当然区は入らないわけですが、中央区は大変オリンピックと関係の深い区であるということで、区の立ち位置というのはどういうものなのか。例えば、都の下に来るのか。その辺を簡単にお聞かせください。　あと、オリンピックファイルです。この前もお持ちしましたオリンピックファイルの中に、明らかに環状２号線はオリンピックのメーンルートであると明記してあります。オリンピックのメーンルートであると明記してある中で、今の状況ではメーンルートにならないということで、先ほど企画部長のお答えにあったような代替案も考えられているわけです。この点について、オリンピックファイルとはそういうものなのでしょうか。変な質問ですが、確かにオリンピックファイルから大分変わったものもありますが、改めて中央区が考えるメーンルートとしての環状２号線へのお考えをお聞かせください。　そして、それに付随しまして、東京都はあくまでもオリンピックに間に合わせるために暫定道路を１車線つくると、いまだに言っております。中央区では、２車線以上にしてくださいという要望を出しておりますが、まだ答えは来ていないと思います。今、ここはどういう状況か。正式な答えは来ておりませんが、築地の中の暫定道路について、東京都とどういう話し合いがなされているか、お聞かせください。　そして、もう一つ、今回、私は大変重要な問題だと思うんですが、いただいた資料の２－２の中の11番、マネジメントの中でロンドンの事例も参考にしつつとあります。普通、オリンピックが終わったらレガシーが残って、どんどん反映していくというイメージがありましたが、ロンドンは、皆さんも覚えていらっしゃるように、この一、二週間で続けて２回もテロがあり、死亡者が出ております。そうならないためにも、中央区でどのような対策をとっていくのか。　区に聞くのは無理ですか。では、もうちょっとかみ砕きます。　もうちょっと区に近いところにいたしますと、警察ではないですが、臨港消防署がオリンピック会場、選手村の中に入るのが一番近いのか、どちらかわかりませんが、あります。その中で最近大変気になるのは、都民ファーストでつくる「新しい東京」～2020年に向けた実行プラン～の中で消防団の役割が大変大きくなっています。私自身ももう六、七年所属しておりますが、はっきり言って、本当に火を消したことはありませんし、都心の消防団というのは規律とか、そういうことを中心にやっております。消防団にここまで期待していいものだろうかという思いが、私は消防団員として、今、恐れているところです。皆さんが知らない中で、消防団の役割がどんどん大きくなっているというところです。テロに関しては大きな問題ですので、では、消防団あるいは臨港消防署ということで、区に密着した問題ということに変えます。　以上です。　ありがとうございます。　オリンピック道路につきましては、ＢＲＴについてもお答えをいただきましたように、私、街頭に立っていますと、勝どき・晴海の方から、メールだけではなくて、お手紙もいただくんです。本当にこれだけ重大な問題であるにもかかわらず、豊洲と築地の安全性だけに今、焦点がいっている。特にメディアですね。ここを憂いておりますので、しっかりその辺の発言をしていただきたいと思います。　それから、後半のほうですけれども、まさにおっしゃったとおりで、いただいた資料の24ページで、競技スケジュールの調整、競技スケジュールによっては、観客の輸送が通勤等のラッシュ時間帯に重なり、都市活動に与える影響が大きくなることや、輸送が深夜に及ぶことが懸念されるため、早い段階から可能な範囲で競技スケジュールを調整するとありますが、これがまさに晴海通りの渋滞につながるかもしれません。小池都知事なら、この期間はずっとお休みにしようとかおっしゃるのかもしれませんが、現実的な問題として、区としては考えていっていただきたいと思います。　そして、一番最後のページになりますが、16番、輸送のレガシーで、都民ファーストでつくる「新しい東京」～2020年に向けた実行プラン～を策定し、競技会場周辺の都道のバリアフリー化や首都高速晴海線の整備や地下鉄大江戸線勝どき駅の大規模改修など2020年までの取組内容を示していると。2020年まで、つまりオリンピックまでということだと思います。そうなるといいと思います。　以上で終わります。　それでは、私からも築地について質問させていただきます。　安全性の問題については、前委員から質問があり、お答えもいただきましたので、私のほうからは、そのデザインについて、現在の東京都の考え方についてです。　なかなか情報が入ってきませんが、東京都のホームページで、翌日には市場問題プロジェクトチームの資料と議事録が公開されておりますので、それを見ております。　今回大変気になったのが、６月５日、最新のプロジェクトチームですが、その中で新しい築地案というのが出されました。これは、基本的には前出ていたものと同じなんですが、突然２本のツインタワー、高層タワーが描いてあります。聞いてみると、地元の方は知っている方は知っていたとおっしゃるんですが、知らない人は全く知らないことで、急に何で出てきたんだろうということなんです。　よく読んでみますと、これは工期や事業費の見積もりの甘さが指摘され、工期は７年と最初に言われていたのが、７年から15年、総事業費は852億円。これは安過ぎるだろう、これでできるわけがないと言われて、すぐ878億円から1,388億円とおよそ1.5倍へと修正されました。それから、工事も最初ローリング案というものが出されておりましたが、アスベストの問題もありますし、単純にほこりの問題もあります。生ものを扱いますので、これも現場の方から大変な苦情が出たということで、このローリング案もなくなりまして、市場内の全業者を一時的に別の場所に移転させて改修する案も盛り込まれた。ただし、一時移転先は明記されていない。つまり、一時移転できる先がない。これはまた20年前に戻ったような感じがしまして、せっかく区長や副区長がこれまで頑張ってまとめてきたことが、結局、こうやってまたもとへ戻って、７年から15年、それからもっと近いところでも、先ほど企画部長からのお答えにありました再調査についても、結果が出るのが11月ということで、これは当然都議選の後になるということで、つまりこの問題をどんどん先延ばしにしようというのが見えてまいります。　区によっては、時間がかかっても丁寧にということもあるかもしれませんが、私は、何度も申し上げているように、中央区にとっては交通問題というのがありますので、やはり自民党さんもおっしゃっている、即移転ということが重要になってくると思うんですが、この点について、区のお考えをお聞かせください。　ありがとうございました。　やはり早期の情報提供、そして早期の決定、早期の工事の着工ということで、ぜひ頑張ってください。　以上です。　よろしくお願いいたします。　それでは、基本計画策定方針の概要について５つ、簡単にお答えいただければと思います。　まず、１つ目は、前回の基本計画2013の前半が終わったわけで、今回、見直しということなんですけれども、前半の５年間で、ここにありますように人口15万人の達成が六、七年前倒しされたということで、改めてここで、その影響とどのような対策をとったかということを簡単にまとめていただければと思います。　２番目に、個別計画です。今、企画部長からもお話がありましたけれども、前回は基本構想の下に基本計画の三角形になっておりまして、今回、わかりやすいように、その下にまた個別計画というのが入りまして、３年から５年のという御説明がありましたが、例えばどういうものかということを個別に、具体的に幾つか挙げていただければ、わかりやすいかと思います。　３番目に、交通インフラの件です。策定方針の中にも、交通インフラだけではなく、国や東京都をはじめ関係機関とのかかわりという文言が出てまいります。まさに、交通インフラ、これから短期間でいきますと環状２号線とＢＲＴということで、築地市場の移転と大きくかかわってくるわけですが、この点については、まだはっきりとした移転の日程については未定という中で、基本計画の中ではどういう位置づけをするのか、現在の予定をお聞かせください。　４番目に、前回の基本計画2013の中で示しているものの中で、明らかに実行できなかったもので大きなものが２つありまして、東京湾大華火祭の毎年開催というのが入っておりました。それから、スポーツの振興というのも入っておりました。これが、基本計画2013を策定したすぐ後にオリンピック・パラリンピックの開催が決まりましたので、大華火祭が中止と。東京都からは、代替地開催についても返事がないということ、それから、スポーツの振興については、区内３つしかない大きな運動場のうちの１つである晴海運動場がなくなるということで、今、オリンピック・パラリンピックの負のレガシーだけが先に出ている形になるんですが、この点をまさにオリンピックのレガシーにしていくために、この期間がちょうどその期間に当たりますので、この２つの点について、どのように基本計画の中に盛り込んでいくか教えてください。　そして、最後に、計画の特徴の４番目に、基本構想策定に係る基礎調査の活用とありますが、この基本構想策定に係る基礎調査がどのようなものか。時間は余りないと思いますが、これからどのように行われるのか、予定を教えてください。　以上５点です。　ありがとうございました。　まず、人口推計のほうですけれども、今回は本当に人口推計が大変難しいと思います。これにも書いてありますように、どこで下がり始めるのかというのが、これからの10年間の中に来るという考え方もありますし、そのままふえ続けるという考え方もあります。基本構想のときに人口推計の詳しいものを出していただきまして、資料としていただいておりますが、今度の基本計画についても、その人口推計をベースとして取り組んでいくのかということの確認が再質問の１つ目です。　あと、２つ目、今、晴海の選手村の跡地に都が出している計画では、何度もほかの委員の方も委員会の中で確認してきましたが、運動場はつくれないというようなお答えだったんですけれども、今のお答えですと、地権者の方と話し合いながら検討していく、調整をしていくと。済みません。検討していくとか調整をしていく、どの程度調整できるのかわからないんですけれども、運動場を区外に確保しているのは知っているんですが、晴海に限らず、区内での可能性について、調整というのがよくわからなかったので、その２点だけ、お願いします。　ありがとうございました。よくわかりました。　最後にもう一点、申しわけないんですが、今、松永副参事が、基本的には基本構想策定で使った人口推計を使う。ただし、来年の１月にそれをブラッシュアップさせるというのがとても気になったんですが、これはどういうことでしょうか。　ありがとうございました。　以上で終わります。　それでは、都区財政調整についてのみ何点か、確認を含め、質問させていただきます。　まず、都区財政調整ですけれども、普通交付金の算定基準が、中央区を含め、昼間人口が多く夜間人口が少ない都心区では不利であるというようなことは、各種委員会ですとか、予算特別委員会、決算特別委員会でも出ております。そこを中央区としても、これから改善させていきたいという答弁もいただいておりますし、補正係数を変化させることで、このような状況も少しは改善できると思うんですけれども、補正係数を含めまして、これまで都区財政調整、中央区を含む都心部にもうまくふえていくような方向で、この１年、どのような対策がとられたかということが１点目です。　それから、特別交付金というものもあります。最近、都からの特別交付金としての量もふえておりますので、今回、特別交付金として具体的に予定しているものが幾つか決まっておりましたら、教えてください。　そして、もう一点なんですが、固定資産税・相続税等の負担軽減を求める要望書の提出ということで、私の手元にある資料によりますと、平成25年から毎年出しております。平成25年、26年、27年、28年と、このような要望書を出しておりますが、東京都からどのような返答があったのか、あるいはなかったのか、あるいはどのような調整ができているのか、この３点についてお聞きいたします。　ありがとうございました。　今のお答えを踏まえまして、特別区長会でも同じような要望が出ておりますので、お聞きしたいところなんですが、財政調整の概要についてからは外れるかもしれないので、後ほど議題のほうで質問いたします。続けてもいいですか。　はい。では、議題のほうにいたします。よろしくお願いします。　先ほど財政調整、これは東京都と中央区という観点から、その偏在をなくしていくということを御質問してまいりましたが、次に、特別区と国との関係ということなんですけれども、特別区長会の中でも、財源の偏在を是正するためということで、法人住民税の一部国税化が行われておりますし、今の予定では平成30年10月段階で、今まで一部国税化だったものが、さらに国税化を拡大する法改正が行われているということで、国が不合理な偏在是正措置を進めていると。これに対して、特別区長会としても要望書を出すなど取り組みをしております。　平成30年の消費税税率10％に上がった後について、国税化がますます進んでいくということが既定路線といたしましたら、それについて、23区の特別区長会ですので、矢田区長も当然出ていらっしゃいます。そして、都心区、これから重要な地域となっていく港区、中央区、千代田区ということで、その首長でいらっしゃるということで、特別区長会の中で中央区として、どのような方向性に持っていくか、要望書以外にもどういう対策がとられているかということをお聞かせください。　この対応については、昨年度が最後ということですね、要望書を出したのは。　　　　　〔「ことしも、これからやります」と呼ぶ者あり〕　では、確認でお願いします。　わかりました。平成28年度まで要望書が出ておりますので、ことしもこれから精査して出すということですね。理解いたしました。　もう一点だけ、同じく特別区長会の中で、これは大変いいことなんですけれども、積立基金が急激にふえていると。ここに出ている数字は23区特別区全部を合わせたもので、およそ１兆8,000億円となっております。そのうち中央区も、去年の段階で決算書を見ますと、450億円の積立基金があるというふうに出てまいります。この積立基金について、今後どのように活用していくかという展望をお知らせください。　私の質問がざっくりし過ぎておりまして、おっしゃるように過去３年間、基金については、およそ540億円、470億円、そして平成27年度が450億円と、確かに減っております。今、理由を説明していただきまして、納得いたしました。　その中で精査しながら使っていくということですけれども、中央区の大きなこれからの開発の拠点として、築地ですとか、晴海の問題が出てくるわけです。もう少し具体的にこの基金の使い道をお聞かせいただければと思います。　教育施設整備、晴海の小・中学校、そのほか公益施設など、あと、おっしゃるように老朽化した中央区の施設のリノベーションだったり、建てかえというものに使われていくということで理解いたしました。　以上で終わります。　それでは、私からは市場移転についての要望書についてと、議題といたしまして、ちょうどきのう発表されました選手村地区エネルギー事業についてお尋ねしてまいりたいと思います。　まずは、要望書についてです。　私も、とにかく区一体となって一日も早く移転という内容については賛成です。一日も早く東京都には実現していただきたい、そして時期についても明らかにしてほしいという思いを持っております。　９月13日に、まず東京都は江東区議会において、直接東京都の職員の方が区議会に参加しまして、質疑応答しております。かなり突っ込んだ質疑もなされたようです。プラス、要望については直接小池都知事に伝えますということで、このようなことが９月13日に行われております。一方、中央区においても、今回このような要望書を出すわけですが、先日、新しい豊洲市場に行っての視察はありましたけれども、質疑応答はない。そのかわり、途中途中でどんどん質問してくださいということでしたので、新しい市場についてはいろいろと質問をし、中身の濃い視察であったと思いますが、全体的な市場移転ということについての意見をお聞きすることができませんでした。　そこで、１つの理由として、今私が懸念していますことは、小島座長がきのう辞職なさったそうですが、小島座長がプライベートに、この点はこの前、都議会におきまして質問が出たときに、小池知事は、あれは小島座長のプライベートな、勝手にやった勉強会であるというふうに逃げていらっしゃいましたが、この勉強会において、中央区としては、かなりかき回されたと言ってはなんですが、やはり再整備が可能なのではないかという機運が一部の皆さんに出てきていることも事実だと思います。その中で、江東区は千客万来施設も含めて一日も早い市場の移転ということ、会派によって安全宣言の有無などの多少の違いはありますが、一丸となって、とにかく移転と千客万来施設ということに固まっているのに対し、中央区においては、本当にこの要望書のように一体となって進めていくことができるか。　これは要望書を出すということが一つの結果にはなっておりますので、この要望書プラス、もっと強く東京都に訴えていく方法があるのでしたら、要望書とともに、そのことについてお尋ねしたいと思います。まずはその１点、お願いします。　ありがとうございました。特に、最後におっしゃったＢＲＴ、環状２号線などの交通問題の解決は本当に一日も早く実現できますよう、今後とも東京都との調整をよろしくお願いいたします。　それでは、選手村地区エネルギー事業が昨日発表され、東京都のホームページでももう公表されているようですが、この事業自体は東京都の事業ですので、中央区に関することについて２つお聞きしたいと思います。　まず、この事業は公募型プロポーザル方式をとっておりますが、きのう発表されたものを見ますと、東京ガス株式会社があくまでも代表者であり、ＪＸＴＧエネルギー株式会社、パナソニック株式会社、株式会社東芝、この４社の、今回、ＪＶという言い方はしていないようですが、１つのグループという言い方がされております。公募型であったにもかかわらず、提案書が出されたのがこの１つのグループだけであり、東京ガスを代表者とするグループに決まっております。　この中で、審査の経緯が書いてありますが、審査委員会の中に中央区の望月環境土木部長が入っていらっしゃいますので、どういう過程でこの１つのグループに決まったのかということを簡単に教えていただければと思います。まずは１つ目、お願いします。　オリンピックに関しましては、公募型プロポーザル方式であっても、ジョイントベンチャーですとか、１つの者ということで決定することが多いように感じておりますが、これは、それだけこれが大変な事業であるという考え方でよろしいでしょうか。大変な事業であるので、これを出すのもなかなか難しいという考え方でよろしいですか。　わかりました。　この場で質問したのも、タイトルは選手村エネルギー事業となっておりますが、定期借地権が終了するのが平成52年となっておりますので、当然、このエネルギー、例えば水素のパイプラインとかを、オリンピックが終わったから除外するわけではなく、そのまま再開発として中央区が利用し、晴海のまちづくりに利用されていくわけですので、そういった意味で、この委員会の中で質問させていただいております。　それでは、もう一つ、今申し上げたように、この事業は、東京都の事業でありますが、その後、再開発されまして、この水素エネルギーを使うのは中央区民であります。きのう出されました地区エネルギー事業の資料を読み込んだんですが、先ほどの審査委員の中に中央区の環境土木部長が入っていらっしゃる以外には、中央区とか地元区という言葉が出てきません。　そこで、この事業が始まってから、中央区として、まちづくりとして、どの程度関与できるのか。市場移転の二の舞にならないように、最初から中央区としての、あるいは未来の住民としての意見をどの程度関与させることができるのか、お聞かせください。　わかりました。水素エネルギー、そして燃料電池車の問題も含まれております。これからのまちづくりに大変大きな影響を与える内容ですので、協議会の中でしっかりと中央区の、そして区民の皆さんの意見も反映されるように希望いたします。　以上です。　改革二○二○、青木かのです。今回は、現在作業が進んでいる中央区基本計画にも大きな影響を与えると思われる市街地再開発事業並びに先日委員会で報告された地区計画改定を含む、これからの中央区のまちづくりについて、長期的視点から質問させていただきます。ことし策定された基本構想に基づき、基本計画ではより詳細な数値も出てくると思いますが、可能な範囲で具体的にお答えいただければと思います。なお、内容によっては、再質問を留保させていただきます。　まず、推計人口についてです。　基本構想策定のために出された人口ビジョンでは、東京二○二○大会のちょうど十年後、二○三○年におよそ二十三万人でピークに達するという想定が示されています。日本全国を見渡してみますと、人口減少にどう歯どめをかけるかという問題に取り組んでいる自治体が多い中、ある意味、ぜいたくな問題とも言えますが、中央区の人口増加はこれからもしばらく続きます。また、子供が生まれても、区内で子育てをしてくださる住民がふえており、新生児もふえて、区民の平均年齢は東京二十三区一若い、つまりオリパラ以降は晴海選手村跡地の再整備による人口増加も含め、その勢いはとまりません。今年度の予算案のキャッチフレーズも、二十万都市への幕開けでした。　ところで、ことし五月に国土交通省が出した平成二十九年版首都圏白書によりますと、我が国は平成二十年のおよそ一億二千万人をピークに人口減少社会に突入し、少子化は深刻で、極めて速いスピードで高齢化も進んでいる。首都圏においても、東京圏への一極集中により人口は増加傾向にあるものの、今後は減少すると思われるとあります。確かに、昨年の中央区基本構想審議会メンバーには「東京一極集中が日本を救う」の著者、市川宏雄氏も入っており、精力的に発言なさっていらっしゃいましたが、私も、中央区はもうしばらく東京、特に臨海部の一極集中的発展は続くと思いますし、中央区はその牽引役になるべきと考えます。　しかし、十平方キロメートルしかないこの狭い中央区において、インフラ整備や行政サービスを考えると、おのずとその限界があるのは否定できません。先日の企画総務委員会で、基本計画策定のために人口推計をやり直すとの答弁がありました。　そこで、最初にお尋ねいたします。　新たな人口推計で特に注目している点があれば、お答えください。　東京二○二○大会を控えて、区内各地で再開発事業が進んでいます。その数は、現在、区内で三十一地区。再開発事業の目的は、生活環境などが悪化した平面的な市街地において、細分化された敷地を広く統合し、不燃化された共同建築物に建てかえ、あわせて公園、緑地、広場、街路などの公共施設とオープンスペースを確保することによって、快適で安全な都市環境を再生させようというものです。また、基準を満たせば、大幅な容積率の緩和も適用されています。　従前権利者の権利は、原則として、等価で新しい再開発のビルの床に置きかえられます。再開発の施行者は、高度利用で新たに生み出された、この権利床以外の保留床を第三者に売却し、その収入を事業に充てることができます。また、基準を満たせば、事業費の一部について、住宅ですと総費用のおよそ一五から二○％に当たりますが、その費用の三分の一が国から、都及び区からも合わせて三分の一の補助があります。権利者にとっては、資金をかけずに建てかえができますので、魅力的ではありますが、権利床以外の床がふえる。特に、中央区の場合、高層マンションが次々と建っていく。　これが中央区のこれまでの居住人口回復策の一つであったわけですが、この再開発について、先日の環境建設委員会で地区計画の改定について報告がありました。これこそ、吉田副区長が最近答弁でお使いになっている、「そろそろ人口増加策のかじを切る」の始まりだと思いました。現在工事中あるいは予定されている事業については適用されないということですが、今後の中央区都市計画に大きくかかわっている政策の改定です。　理事者説明によりますと、本区では、定住人口の維持・回復を目標として、平成五年七月に用途別容積型地区計画、平成九年七月に街並み誘導型地区計画を定めるなど、区内およそ八割に地区計画を導入し、個別建てかえ等の促進を図ってきたが、定住人口は回復し、当初の目的が達成されたことから、中央区基本構想を踏まえつつ、今後のまちづくりを見据えた、各地域にふさわしい土地利用を推進していく、そのような地区計画の改定に向けた検討を行うということです。　まず、大きな変更点の一つが、住宅に対する容積率の緩和について、原則廃止ということ。これまで、容積率の緩和は、マンション事業者への一定の恩恵を与えていたことは事実で、その恩恵などにより、区内のマンション建設が促進されてきたのは確かです。これを、今回の改定により、住宅に対する容積率の緩和を廃止することから、今後、マンション計画をする場合には、第二種住居地域では四○○％、商業地域では五○○％または六○○％が原則になると認識しております。大ざっぱに言いますと、明石町を除く日本橋・京橋地域が商業地域、月島地域は第二種住居地域と商業地域が混在しています。　そこで、お尋ねします。　今回の容積率の改定により、人口推計の観点から、全国的に見て、どのような効果、つまり人口増加がどの程度抑制されると想定しているのでしょうか、お尋ねします。　また、第三ゾーンである佃二丁目と三丁目、月島一丁目から四丁目、勝どき一丁目から四丁目では、他の地域同様、幹線道路沿いを中心とした商業地域では、まちに調和した良好なホテルについても誘導することを検討していくという文言が入りました。これまでホテルがなかったこの地域にホテルを誘致するとも読めますが、具体的に区の考えをお知らせください。　さらに、この第三ゾーンでは、生活関連施設や商業施設を誘導するため、容積率緩和に当たっての条件を整備との文言も新規で入っております。この生活関連施設や商業施設とは、どのようなものを想定しているのかについてもお答えください。　さて、最後に、また人口想定に戻ります。　ことし三月に出された人口推計では、二○三二年におよそ二十三万人でピークを迎え、その後はしばらくその状態が続く。徐々に減少する。ある程度速い速度で減少する。この三通りの参考推計値が示されています。ここで重要なのは、都心区中央区が中央区の活力をいかに持続するかということですが、私は、それは人口二十三万人から、多くて二十五万人が教育、福祉等、十分な行政サービスを受けられることを基本とし、いわゆるサステーナブル、持続可能性のある活力を育てることだと考えます。そのためには、マンション居住率が極めて高い本区においては、マンションの資産価値を良質に保っていくことや、その良好なマンションにおいて、適切な資産の継承や不動産活用等が図られていくことが重要であると考えます。つまり、長期的視点から見ると、ある程度の人口の流動性が必要だということです。　そこで、お尋ねします。　この人口の流動性について、区はどのような見解をお持ちですか。また、持続可能な区の活力のあり方についての見解もあわせてお聞かせください。　以上で一回目の質問を終わります。〔区長　矢田美英君登壇〕　初めに、人口推計についてであります。　人口推計は、区の行政計画を策定する上で基礎となる重要なデータであり、新たに基本計画を策定していく中でも、最新の人口を反映した推計値を算定していくことが重要であると認識しております。新たな人口推計においては、人口ビジョンと実態値の乖離を検証した上で、予定されている大規模開発の動向や出生数の増加、転出入数の傾向を適切に把握し、反映していくことが必要であると考えております。　次に、容積率の改定が人口推計に与える影響についてであります。　現在公表している今後十年間の人口推計においては、既に分譲などの時期が見通せる再開発事業を勘案しております。そのため、今後予定されている地区計画の改定が直ちに推計値に影響を与える可能性は、低いものと考えております。なお、十一年目以降となる平成四十年代については、今回の改定の効果があらわれ、中央区人口ビジョンの参考推計値の中位、低位推計に近づいていく可能性はあるものと考えております。　次に、第三ゾーンにおけるホテル誘導についてであります。　現在、第三ゾーンの月島・勝どきの一部の地域では、中高層階住居専用地区を指定し、一定の階層以上の部分を住宅及び住宅関連の用途とする制限をかけております。今回の地区計画改定の検討では、その用途制限を廃止し、建物の上階部分においても、住宅以外の用途が計画できる環境を整えるものであります。区では、これまで育まれてきた住環境を確保しつつ、幹線道路沿いを中心とした商業地域において、まちに調和した良好なホテルを計画誘導していくことにより、月島・勝どき地域においても、内外の観光客を初めとした来街者を受け入れ、多様な交流とにぎわいのあるまちの形成を目指していくものであります。　次に、第三ゾーンにおける生活関連施設及び商業施設についてであります。　現在の地区計画では、居住機能を支える飲食店などを住宅関連施設と位置づけ、一定の範囲に限り、住宅とみなして、容積率の緩和を認めております。今回の改定では、この住宅関連施設を含め、区民の生活に必要な施設やまちのにぎわいに寄与する商業施設をさらに計画誘導していくため、これらを対象とした容積率の緩和を検討していくものであります。区といたしましては、こうした取り組みにより、住み、働き、集う全ての人々が、より快適かつ良質な都心環境を享受できるまちづくりを目指していくものであります。なお、生活関連施設等の具体的な内容については、今後検討してまいります。　次に、人口流動性と持続可能な区の活力のあり方についてであります。　日本各地で、居住者の高齢化問題などと相まった老朽化したマンション、団地の建てかえが大きな問題となっており、本区においても、人口の流動性を維持し、地域の活力を維持していくことは重要な課題であります。中央区の人口動態は、近年、転入超過が続く中、毎年一万人を超える転出、転入があり、一定の人口の流動性が確保されているものと考えており、こうした状況を維持していく必要があります。例えば、晴海五丁目では、東京二○二○大会後のまちづくりにおいて、五千戸を超える住宅が供給される予定となっておりますが、分譲住宅だけでなく、民間賃貸住宅も同時に計画されていて、人口の流動性は確保されているものと考えております。中央区では、働き盛り世代の転入が続いており、こうした世代の増加は、まちににぎわいをもたらし、区の活力を持続的に高めてくれるものと考えております。　答弁は以上であります。〔十五番　青木かの議員登壇〕　それぞれ答弁ありがとうございました。　なぜ今回、このような質問をしたかと申しますと、幾つかに質問は分かれておりますが、根本にある疑問というのは一つであります。　今、お答えの中にもありましたが、今後、中央区の人口はまだまだ人口推計どおりに進んでいく、そして、今回の改定によっても二十三万人から二十五万人くらい、この推計ですね。今出ている高・中・低の三つの人口推計のとおりに近づいていくであろうということでした。　その中で、調べましたら、不動産業者によって、いろいろな数値が出されておりまして、はっきりとした数値ではないんですが、やはり最近人気のマンション、湾岸地域の臨海部のマンションが、中央区内だけではなく、港区、そして江東区の中で流動をしている方々も多い。二割くらいはいらっしゃるのではないか。つまり、自分が今住んでいるマンションを賃貸にして、自分は最新の高層タワーマンションに移るですとか、資産として幾つか買っていくということが一つの事実としてあります。そして、もう一つ、やはりオリンピック以降、不動産バブルが崩壊するのではないか。これも両方意見があり、私もどちらになるかはまだわかりません。勉強したところで、まだわかりませんが、不動産バブルという危機の可能性もあるということですね。　その中で、中央区は、今の区民の方にいかに住み続けていただけるか、そして、それとともに流動性も持ち合わせていくか、それが今ある中央区の活力だと思っておりますので、その点について質問させていただきました。　今回の改定により、月島地域、その他、勝どき、佃を含めまして、第二種住居地域になりますので、この規定によりますと、そのほか、劇場、映画館、演芸場、これはつくってはいけないものですね。キャバレー、ナイトクラブなどもバツとなっておりますが、三角となっている大規模集客施設に該当しないものということで、ホテルですとか、そのほかの商業施設がこれから整備されていく。さらには、魅力的なまちになるためにやっていくのだと思います。　それから、もう一つの大きな要素として、国家戦略特区にも中央区は指定されておりますので、プロフェッショナルな外国人の方の住宅ですとか、留学生のための施設ですとか、あるいは学生のための住居ということで、これも中央区の中での流動性というものをキープできるのではないかと思っております。　この流動性ということの中で、区長の今の御答弁、そして、私からもつけ足しで申し上げましたが、その点について、ホテルについてはまだ場所は決まっていないということでしたが、もう少し具体的にお話しいただけるならば、よろしくお願いいたします。〔区長　矢田美英君登壇〕　誰からも憧れられるまちをつくっていくというのが中央区の基本的な態度でございまして、憧れて中央区に来ていただくためには、これはマンションだけでは憧れて来られるわけではなく、先ほども申し上げましたけれども、住み、働き、そして集う、さまざまな方々が楽しめるまちをつくり上げていくためには、ホテルとか、それから医療施設であるとか、学校であるとか、さまざまな方面から検討して、そして中央区に来ていただきたい。　特に、第三ゾーンは、まさにこれからのまちづくり、オリンピックの選手村を初め、これからのまちづくりであるわけでございまして、人口も随分どんどんふえていく。今、晴海は百ヘクタールあり、人口は一万人程度ですけれども、将来的には、選手村跡地だけでも随分伸びるということでありますし、晴海全体だと人口が四万人を超えるであろうという推計もあるわけでありますが、マンションだけをつくっても楽しいまちとは言えないわけで、魅力あるまち、憧れて住もうというまちではないわけであります。議会の皆様方もさまざまな御意見があるでしょうから、それこそサステーナブルなまちをみんなでつくり上げてまいりたい、そういう思いでいっぱいであります。　以上でございます。〔十五番　青木かの議員登壇〕　ありがとうございました。　今後、築地、そして晴海の土地が東京都からディベロッパーへ売られる。そこで都の役目は終わり、そしてディベロッパーがオフィスビルあるいは商業施設あるいは住宅をつくったら、ディベロッパーの役目はそれで終わり、そして、最後にそこに住んでくださる中央区民の方々あるいは訪れてくださる方々、ここにその責任を持っているのが中央区であり、地方自治体であると思います。　今後も、初めの段階からしっかりと東京都と打ち合わせをしながら、発言をしながら、意見交換をしながら、まちづくりを進めていただきたいということを申し上げまして、質問を終わります。　ありがとうございました。（拍手）　では、１問だけ、お聞かせください。　30ページにあります阪本小学校の改築及び阪本こども園、仮称となっておりますが、阪本小学校新校舎の基本設計について話し合う中で、最終的にここが認定こども園として整備される、その過程について質問いたします。　わかりました。　最初は３つのこども園が各地域にできまして、できるだけ建てかえですとか、あるいは、この上に出ておりますが、水谷橋公園のほうも国の立体都市公園制度を利用してということで、このような国や都の状況を見ながら、それをうまく活用して、こども園並びに保育園がふえていくということには大賛成です。　以上です。　それでは、理事者報告の中から１番と４番を先にお聞きしまして、残った時間で３番の男女共同参画について幾つかお聞きしてまいりたいと思います。　まず、月島地域における公共施設等整備の方向性についてです。　私も、これまで特に教育関連、児童あるいは生徒１人当たりの行政サービスというものを考えたときに、例えば小学校、月島地域は大規模校、特認校は京橋地域か日本橋地域にあるということで、あるいは青少年育成事業などについても、サービス格差の解消というものを訴えてまいりましたので、今回、ようやくこれが実現に向けて方向性が示されたということを大変評価したいと思います。その上で、今回は方向性ということですので、幾つか具体的に質問させていただきます。　まず、今回の、人口想定も出ておりますが、そのもとになっている数値は、あくまでも環状２号線、ＢＲＴなどが開通いたしまして、現在のままですと晴海地域の一部が交通不便地域となっております。今回の決算特別委員会で吉田副区長が晴海選手村跡地再開発事業については懸念があるというふうに答弁なさいましたし、また事業者のほうも4,000戸を超える大型分譲事業のため、販売リスクが高いということも出しております。そこで、まずは販売リスクですとか、吉田副区長がおっしゃった交通に関する懸念について、大体どの辺で解消できるとお考えか、それをお聞きしたいと思います。　そして、もう一つ、いただいた資料１の別紙４です。私もこれを読みまして、転用についての考え方、還元施設以外への変更を行うときには土地を購入するか有償貸し付けとなるということで、読み進めていきますとⅤ番に、転用するにあたっては、上記Ⅳの機能と認められる範囲内としたいと書いてあります。これは確かに重要な施設ですので、私はそれで納得していたのですが、先ほど前委員の質問に対し、ちらっと学校とおっしゃったのが気になったので、その学校ということは何を指しているのか、可能なのかどうか。学校の場合、例えば東京都からの無償貸し付けが可能なのかどうか、あるいは買い取ってでもやる可能性、選択肢というのが残されているのか、この２点をまずお聞きしたいと思います。　理解いたしました。いずれにしましても、交通問題については、暫定道路での開通ですので、オリンピック後が本格的な交通の利便性の解消ということになると思いますので、引き続き東京都との交渉を進めていただきたいと思います。　月島について、あと２点です。　クロノレジデンスが２棟建っておりますが、ちょうどあの前の部分の都有地があいております。あの使い道がずっと気になっていたんですが、去年、2016年５月、東京都が交通ターミナルを設置するということを１度発表しております。この交通ターミナルというのは、現在もこの予定が進んでいるのか、あるいは一旦白紙に戻ったのか、あるいはとまったままなのか、そこをお聞きしたいと思います。　そして、もう一点、先日、中央区の新しい地区計画改定が出されました。その中で、今回問題となっております月島地域、佃、月島、晴海、勝どき、第３ゾーンと呼ばれている部分に、定住人口の回復はもう十分なされたので、今後は商業施設と良質なホテルの整備ということを掲げておりますが、具体的に、今回、この商業施設と良質なホテルの整備、エリアですとか、内容ですとか、少し中身が前に進んでおりましたら、具体的に教えていただきたいと思います。　この２点をお願いします。　わかりました。特に、ここの部分、向かい側はどんどん高層マンションがふえておりますが、目の前の広大な都有地はあいておりますので、どういうふうに使われるのかという質問をよく受けるので、資料をたどっていきますと交通ターミナル設置予定というのが出てくるんですが、区としては、まだ東京都から決定とは聞いていないということですね。わかりました。　あと、商業地、ホテルについても、具体的なことが決まり次第、教えていただきたいと思います。　それでは、月島地域の方向性について１点お聞きしたいことがあります。　地図の中に特別出張所が２つできることになります。現在ある月島の特別出張所、そして晴海にも特別出張所ができる。これは、人口の割合からいって妥当なことだと思います。と同時に、平成39年度には中央区民の人口の半数が月島地域に住むということは、日本橋、京橋、月島、新たに晴海ということで、人口的な重心がぐぐっと臨海部に寄ってくる。ということは、現在、ちょうど本庁舎の建てかえという問題が出てきておりまして、企画総務委員会で視察にも参りましたが、本庁舎を月島地域につくるという選択肢について、あるかどうか教えてください。　では、選択肢としては十分あるということで、区民の皆さんの意見も聞きながら、この話し合いを進めていただきたいと思います。　それでは、先にふるさと納税のほうをお聞きいたします。　ふるさと納税、これまで予算や決算特別委員会の中でもたびたび出てまいりまして、金額的にいいますと平成28年度が５億円、29年度が９億円の減収と。中央区に入るはずであった税金がほかの自治体へ行ってしまったということは大変理解しておりますし、それにどう対応していくかということもわかります。ただし、どうしても私は何か引っかかるものがあるので、改めてふるさと納税という原点に立ち戻りますと、やはり地方創生なんです。　今も総務省は、ふるさと納税で検索しますと、第１ページに、ふるさと納税で日本を元気に！と。短いので読みますと、地方で生まれ育ち都会に出てきた方には、誰でもふるさとへ恩返ししたい想いがあるのではないでしょうか、育ててくれた、支えてくれた、一人前にしてくれた、ふるさとへ、都会で暮らすようになり、仕事に就き、納税し始めると、住んでいる自治体に納税することになります、税制を通じてふるさとへ貢献する仕組みができないか、そのような想いのもと、ふるさと納税は導入されましたと。　やはり今でも基本は地方創生であります。そういった意味では、中央区議会議員としての発言としては不適格かもしれませんが、中央区は都心の中の都心であり、それなりに税収もある中で、闘うべきは国と都であり、闘うというのは表現がきついですが、例えば中央区でもやっております、国に対しては法人住民税の一部国税化の見直しですとか、東京都へは都区財政調整の算定方法の見直し、これもずっと意見していることは存じております。都区財政調整についても、都心区がマイナスになるような計算方法になっておりますので、この２点については大変納得するんですけれども、ふるさと納税、正確に言いますと寄附を都心区中央区が始めるということで、どうしても自分の中で納得できないので、ほかの方に聞かれたときに、どう説明すればいいのか。その整合性、中央区としてふるさと納税を始める整合性をお聞かせください。先ほどの説明の中で、地方創生という言葉が出てこなかったんです。そこが気になりますので、よろしくお願いいたします。　今おっしゃった記事を私も読みました。その中で、やはりこれも地方において人口が減少していく中で、起業支援、移住支援をしていくことに活用するというふうに私は理解しておりました。　今の御説明の中で、資料にもありますように、いわゆる中央区版ふるさと納税、もうふるさと納税という言葉を使わずに、ふるさと中央区応援寄附となっていますよね。こちらをメーンにして、まさに今回の中央区基本構想のほうに入っておりましたプロアクティブ、ＮＰＯや団体を積極的に支援していくと。応援したい団体を指定できるという特徴がありますので、余りふるさと納税という言葉を使わずに、私はふるさと中央区応援寄附ということで、区外にお住まいの方で中央区のこういうところを育てていきたいという意味の寄附であると。プロアクティブ・コミュニティをキーワードとして、皆さんが育ててくださいという理解でよろしいですか。　私もそれで何とか納得いたしました。プロアクティブ、最初は余り気に入った言葉ではなかったんですが、使い始めると、なかなかいい言葉だなと思いますので、プロアクティブで皆さんが中央区の団体、ＮＰＯあるいは個人を育ててくださいという意味で理解して宣伝をしていきたいと思います。宣伝していいですかね。　それでは、最後に、中央区男女共同参画のほうにまいりたいと思います。　まず、時期的にちょうど先日、世界経済フォーラムが男女平等についての順位を発表いたしました。毎年、日本は100位以下、今回も144カ国中114位ということで、安倍総理が女性の活用と頑張っていらっしゃる割に、前年より順位が４つ下がってしまった。失礼しました。政治部門では前年より順位が20下がってしまったということがあります。　まず、この世界男女平等順位について、区としての見解をお聞かせください。　男女共同参画行動計画、前回の2013年版、そして今回の新しい版ということで、私も読み比べてみたのですが、区として、特に今回はここが変わった、ここを重点的に進めていきたいという施策がありましたら、教えてください。　それから、もう一つ、構成メンバーもいただいております。中央区男女共同参画推進委員会委員名簿ということで資料をいただいております。名前から判断いたしまして男性か女性かということで、田中総務部長も含めまして男性が４名、女性が13名となっております。そこと、もう一つ大事なことは、男女共同参画を推進していく上で、やはり年代だと思うんです。そこで、年齢を把握していらっしゃいましたら、一人一人の年齢は結構ですので、大体の年代、20代から60代まで散らばっておりますとか、どれくらいの方が多いですという男女比と年代についてお聞きしたいと思います。　この２点をお願いします。　わかりました。　実は、私が今お聞きしたかったのは、メーンは年代のほうなんです。男女比というのは半々でもいいんじゃないかと。女性が多いだけではなくて、男性の価値観を変えていかなきゃいけないので、本当は男性、女性半々ぐらいがいいのかなと思っています。この点については個人差があると思いますので、置いておきまして、年代は大変重要だと最近思い始めております。　私は、活動あるいは政策づくりの中で、ボランティアとして20代の方と一緒に活動することが多いんですけれども、はっきり言って、彼らの中では男女共同参画といいますか、普通に男女平等です。普通にしていると女性が強いくらいに、話をしていると感じるんです。というのは、今回、別添で仮称のものを出していただきましたけれども、まさに47ページにある学校教育の充実ですね。名簿も混合名簿になったり、ランドセルの色は何でもいいですよという教育は、やはり結果的に、あと、その年代の子供たち、子供というか、もう青年ですけれども、働く両親、働く女性に育てられた年代ですので、本当に平等な考え方を持っている。30代の方もイクメンさんも普通にいらっしゃる。一緒に子育てをするということも普通に行われるようになってきています。ですから、このままでも、私はあと20年たったら男女共同参画に自然になると思っているんです。ただし、それを進めていく、加速化しなければいけません。　そのためにどうすればいいかというと、単純に言いますと、20代、今回、選挙権も18歳まで引き下げられましたが、若い人たちをメンバーの中に取り込むだけではなくて、裁量、決定権を与えていくということで大きく変わっていくと思うんです。今回の資料も大変参考になる行動計画だと思うんです。意思決定の場の中に男性、女性の意見を反映していく。これも男性、女性となっていますが、あらゆる年代というか、若い方を取り込んでいくということ、あと72ページにＰＴＡや町会の実態が出てきます。一般的に、女性のほうが地域活動への参加、サークル活動を初め、ＰＴＡ、町会・自治会など、さまざまな活動に参加していると。５割程度の参加率である。これがどういうわけか、参加しているのは女性のほうが多いのに、町会長さんだったり、ＰＴＡ会長さん、リーダーは圧倒的に男性のほうが多い現状にある。これは男性だけの責任ではなくて、女性も男性のほうがみんながついてくるからとか、まとまるとか、いろいろ事情はあると思いますが、ここにそういう結果が出ておりますので、こういうことも年代を下げていく。もっと若い方、前委員からも話がありましたように、日本橋でもパパさんたちが頑張っていらっしゃいますが、若い方をどんどん町会・自治会に取り込んで、若い方に会長なり決定権を与えていくことで、男女共同参画社会の実現が加速化すると私は思っております。この点について、実現性も含め、どうでしょうか。　大変いいアンケート資料だと思いました。そういった意味でも、これから決定権を若い方、20代の方に与えていく中で中央区は男女共同社会を一刻も早く実現していただきたいと思います。　以上です。　それでは、私から、理事者報告の中からはまちづくり協議会全般につきまして、そして勝どき駅改良工事について、プラス築地市場移転についてと、時間がありましたら、もう一点議題でお尋ねしたいと思います。　まず、まちづくり協議会、御報告いただきました。私も資料を読んでまいりました。それぞれの地区固有のものもありますし、何となく共通する課題もあるように読みとれました。そこで、まずは今回のまちづくり協議会、しかも、かなり頻繁にこの期間開かれておりますので、全体的に、きょう御報告あったまちづくり協議会、この後もまた引き続き行われておりますが、ここ数カ月のまちづくり協議会における報告で、共通するといいますか、区としての方向性があらわれているような点がありましたら、それを教えていただきたいと思います。　まずは、それをお願いします。　ありがとうございました。　具体的なところでは、築地の移転あるいはオリンピック・パラリンピックに向けて、地区計画改定で中央区において８割近くにかかる網が変わってくるということで、それぞれの地域において具体的に説明をしているということでよろしいでしょうか。わかりました。ありがとうございます。　次に、勝どき駅改良工事についてですが、本年12月16日に供用開始、Ａ３ｂ出入り口が供用開始ということでございます。それで全部終わりではなくて、次にＡ３出入り口が改良工事に入るということで、順番に進んできたわけですが、肌で感じる長さとしては、ここはずっと工事が行われているというような、区民の皆さんもそのような感覚をお持ちと思います。東京都の政策ではありますが、東京都のホームページでは、増設ホーム等の供用開始が平成30年度というふうにまだなっています。この工事が全て終了するのは平成30年度なのか、あるいは、その後、少々事情も変わってまいりましたので、まだ終了については決まっていないのか、その辺を教えてください。　ありがとうございます。　コンコース、出入り口等については、平成31年２月ですので、30年度中に終わると。その後、エレベーターの改修が平成32年６月に終わるということで、ちょうどオリンピック前には勝どき駅の工事は全て終了して、皆様をお迎えすることができるということですね。わかりました。　それでは、議題としまして、築地市場の移転についてお聞きしたいんですけれども、きのうの環境建設委員会でも質問がございまして、その中で、築地場内市場の移転が10月初旬、新聞では10月11日と日程を特定しているところもありますが、きのうの答弁では10月初旬の移転で都と合意ができつつあるということで、まだ決定ではないということでした。区が把握している移転の日時をもう一度確認です。　そして、もう一つ、東京都の築地再開発検討会議に中央区がオブザーバーとして入っております。10月12日に第１回が行われまして、これはもうホームページで内容もビデオも公開されておりますので、見ましたが、その後、行われていないと思うのです。これは、次の日程が決まっているのか、あるいは、今、この段階でとどまっているのか、次の予定が立っていないのか、そのあたりを教えてください。　以上です。　築地再開発検討会議については、理解いたしました。いずれにしても、年内にもう一回ぐらいは行われるということですね。　ここで、私の耳に入ってくるのはメディアなどを通してなんですけれども、江東区がかなり強気の発言をなさっています。例えば、江東区にとって、築地の再開発は目ざわりであるとか、江東区は、受け入れに対し、３つの条件を東京都に出したりとか、こちらから見ると、３つの条件というのもかなりはっきりと厳しいものを出しております。それぞれ中央区と事業者と東京都の話し合いがあり、江東区は江東区で、江東区と事業者と都の話し合いがありということは、いろいろ情報が入ってくるんですけれども、中央区と江東区での話し合いといいますか、協力して東京都を説得していくというような動きはないんでしょうか。つまり、それぞれが東京都と話し合うと、うまくいかない要素も、例えば、今、江東区は大田区ともいろいろ問題があるようですが、ああいう状況を避けるためにも、江東区と中央区が協力して進めていくという動きはあるんでしょうか。　まさに、そこが心配されるところでありまして、中央区が希望していることと江東区が希望していらっしゃることが同じではないというか、全く別になってきますよね。中央区としては、場内市場が移転した後も、あのにぎわいを残すために築地魚河岸をつくって、それが活発化、今、活用されてきていると。それが多分江東区にとっては悔しいといいますか、市場と一緒に場外、つまりにぎわい施設も一緒に来ないとよくないというような考えをお持ちのようなので、そこで中央区と江東区が話し合うのではなく、それぞれが東京都の関係の中で進めていくという理解の仕方でよろしいですか。わかりました。　そうなってくると、本当に大変難しいことだと思います。オリンピック・パラリンピックも控えておりますし、来年の10月中旬をめどに進めていくということですが、あと１年ありませんので、万が一、これがまた延期となった場合に向けて、中央区として代替案といいますか、プランＢといいますか、そういうものはあるんでしょうか。準備していらっしゃるんでしょうか。　プランＡですね。10月中旬に向けて、移転ということで、そういった東京都との話し合いを進めていくということで理解いたしました。　最後は明るい話題を質問したいと思います。　ことしは本当に10月のイベントシーズン、週末のたびに雨になりまして、中央区主催のイベントでいきますと、まるごとミュージアム、それから子どもフェスティバル、両方、残念ながら、天候は雨だったんですけれども、この雨の中、どのような形で開催されたのか。そして、その結果について、何か問題点がありましたら問題点を、うまくいったところがありましたら、うまくいったところをお聞かせいただければと思います。　私も子どもフェスティバルもまるごとミュージアムも両日とも心配で、心配でというのは、お客さんが集まらないんじゃないかということが心配で、かっぱを着て傘を差して十分態勢を整えて回ったんですが、本当に驚くくらい人がいらっしゃいましたよね。特に、お子さん連れの方が多かったということで、やはり子供たちの数がふえているということで、週末のイベント、雨でもあんなにたくさん集まってくださるんだということを実感しましたし、職員の方はもちろん、ボランティアの方も、雨がっぱだけでぬれながら、熱心に仕事をなさっていたというのがとても印象的でした。来年からは、雨が降ろうが、嵐が来ようが、大丈夫じゃないかと思うくらい、今、雨仕様という言葉をおっしゃっていましたが、雨の場合はこうするというプランが全部できていたようでしたので、安心いたしました。　プラス、これは中央区主催ではないですけれども、こちらのほうはお天気には恵まれておりましたが、育フェスＣＨＵＯ、これは民間の方が中心となってやっているんですけれども、場所はことしから築地魚河岸を借りて、これも大変すばらしいイベントで、やはり多くの方が集まっていらっしゃいました。中央区は、子供がふえているということで、週末にどこかに行ってイベントに参加できる、できれば無料がいいですし、有料の場合も安いほうがいいというようなことで、区が主催のもの、プラスこの前の育フェスのように場所だけお貸しして、民間やＮＰＯにやっていただくというようなイベントをこれからもどんどんふやしていただきたいなと思いました。　以上で、明るく終わりたいと思います。ありがとうございました。　それでは、私からも、基本構想をもとにしてつくられた、今回出されました基本計画、そして行政評価をまとめまして、その中で大きなポイントとして幾つかお尋ねし、具体的な件につきましては、企画総務委員会の所管の中に入るものという順番でお聞きしてまいります。内容としましては、持続発展型まちづくりについて、多様性について、ＰＤＣＡサイクルについて、そして中央区の平和施策について、そして、もう一つ、高層住宅防災対策、これらの点を質問してまいります。　まずは、基本構想に基づく基本計画、私は、基本構想のほうでは審議会の委員にも入れていただきましたし、基本構想をしっかり読みまして、それが今回、基本計画ということで出されました。その中で、区としてもポイント、重要な点を挙げていらっしゃいますが、私が感じた今回の基本計画、これまでとどこが変わったか、あるいはどこが重要かといいますと、やはり持続発展型まちづくりをするためには、しかも人口が急増している、区外から入っていらっしゃる新しい区民の方もふえているという中で、いかにうまく、あるいは効率的に施策を進めていくか。そのためには、民間はもちろん、ＮＰＯ、各種団体との協働を進めていく、つまり地域の問題は地域の方が一番御存じですので、地域のことは地域で解決していく、このような大きなポイントがあると思います。　そこで、このような新しい取り組み、各種団体、民間、ＮＰＯなどの団体と協働していく中で、プラスの点、そして、今、区が考えていらっしゃる不安な点といいますか、問題点、こういうことに注意して施策を進めていこうというマイナスのポイントがありましたら、そのマイナスをプラスに変えていかなければいけませんので、その点について御説明ください。　もう一つ、多様性についても先にお聞きします。基本構想の中では、ダイバーシティですとかソーシャルインクルージョンという言葉は入りませんでしたが、やはり多様性ということが今後の行政の中心、キーワードになってくると思います。そこで、中央区が考える多様性とはどういうものなのか、具体的にお示しいただきたいと思います。　まずは、この２点、お願いいたします。　民間活力の導入という点では、これまでも積極的に中央区は指定管理制度を活用してまいりました。私は、この点はすばらしい政策だったと思います。これがまた、さらに協力していただく方々が広がっていく。気になりますのが、指定管理制度のときは、いろいろな条件の中に、同じようなサービスを他自治体で行っているというような条項が入ることがありましたが、今回、協力していただく、ふえる、それがまた輪が広がっていきますね。そのような団体にお願いするときに、条件などが入るのかどうか。一つの目安として、ちょうど12月から始まりましたふるさと中央区応援寄附の活用方法の３番に、応援したい団体を指定ということで、ここにも認定を受けられる団体ということで幾つか項目がありますが、これと同じように、これから一緒に行政に携わっていただく団体について、何か条件などがあれば教えてください。　それから、多様性についてです。私の心を読み取っていただきまして、ありがとうございます。文字になりませんでしたが、ＬＧＢＴ、これから10年です。これは必ず大きな施策となってまいります。皆さん御存じのように、既に渋谷区や杉並区ではパートナー制度ということで、国としては変更はしておりませんが、これらの自治体では、今、パートナー制度ということで、ＬＧＢＴの方も結婚と同じような権利が得られるということが進んでおります。中央区でも、文字としては入りませんでしたが、ＬＧＢＴ政策についても、ぜひ進めていただきたいと思います。　それでは、各種団体の詳しい内容についてお知らせください。　今後、いろいろな団体が申し出てくると思いますので、そこを広く受け入れて、積極的に受け入れていくという方向性でよろしくお願いいたします。　続きまして、ＰＤＣＡです。基本計画でいいますと、７ページになります。　プラン・ドゥー・チェック・アクションです。この真ん中に議会、区民というのが入っております。これは一番重要だから真ん中に入っていると理解しておりますが、この矢印が、ほかの矢印に比べて薄いんです。あと、区民の代表の議会と私は捉えておりますが、区民と議会の間が仕切られていますね。ちょっと考え過ぎな質問かもしれませんが、大きく考えて、ＰＤＣＡサイクル、まさに企画部長がおっしゃった、わかりやすいように書いてあるわけです。議会と区民が真ん中に入っておりますが、実際、どのようなことでかかわっていけるのか、私たち区議会議員、そして区民の皆さん、積極的にかかわっていけるのか、いけないのか、その点をお聞きしたいと思います。　そして、もう一つが、平和の政策です。　具体的に、平和事業をやっておりますのは所管が違いますので、そこを除きまして、もっと全体的に、中央区基本計画、ページをめくりますと、まさに最初に４つの宣言が出てまいります。花の都中央区宣言、クリーン・リサイクル中央区宣言、太陽のまち中央区宣言、そして最初に出されたのが中央区平和都市宣言です。最後のほうだけ読み上げますと、1988年３月15日この日私たちは永遠の平和を願い中央区が平和都市であることを宣言すると。区長が何度も答弁の中でもおっしゃったことですけれども、この平和都市宣言について、今、このような状況になっている中で、改めて中央区の平和施策についてお答えいただければと思います。区長、よろしくお願いします。　区長、どうもありがとうございました。　まさに、今、区長がおっしゃった、オリンピック・パラリンピックの選手村、そして会場の多くが臨海部にあるということで、ますます中央区がこれから注目されていく、あるいは東京、臨海部というところが注目されていく中で、本当に世界に向けて発信していく、これが重要になってくると思いますし、これからの中央区に期待するところです。　ちょっと残念だったのが、区ではないですが、国といたしましては、日本は国連の核兵器禁止条約交渉の席にも着かなかった。しかし、今回、ＩＣＡＮがノーベル平和賞を受賞している。そのような国の方向性と、地方自治体は、その中で地域主権として、ぜひ区長には平和宣言を世界的に発信をしていっていただきたいという思いを込めて質問させていただきました。　ＰＤＣＡサイクルのほうは理解いたしました。ちょっと私の考え過ぎで、これがうまく功を奏しまして、成果重視型マネジメントということで、新しい予算にもそれが効果をあらわす、影響するということですので、引き続きＰＤＣＡを続けていただきたいと思います。　それでは、次の質問です。　今回の冊子では、84ページになります。マンションに関することですので、別の所管ではなく、ここで問われております基本政策の４、災害・犯罪に強くいつまでも住み続けられるまちという危機管理という視点から質問させていただきます。　高層マンションでの共助が大変進んでおります。区も指導をしておりまして、この政策については進んでいることは理解しておりますが、右側の円グラフでちょっと気になりますのが、分譲マンションの築年数が40年以上、30年から39年、これを足しますと４分の１くらいになります。そして、20年から29年を足しますと32％ということで、３分の１近くになってまいります。これから防災とともに、資産価値を守るためにも、大規模改修についてはもう終わったところが多いですが、こういった高層マンションの建てかえという問題も出てくると思うんです。高層マンションの住民の方は区の避難所に逃げ込むことができません。その点も含めまして、中央区としては、マンションの建てかえについては、どのような指導をしているのかを教えてください。　中央区では、高層マンションも含めまして、集合住宅にお住まいの方が90％近くになっているということで、区が積極的に防災訓練などを行っている。これは認識しております。今住んでいる方は、住みかえるというよりも、中央区内にずっと住んで、そして子育てをしたいという方がふえております。今後は、そのような建てかえも含めまして、民民のことではありますが、区としてしっかりと情報発信あるいはアドバイスなどをお願いいたします。　それでは、最後に、最近いただいた資料を持ってまいりましたが、例えば中央区基本構想ですと、平成29年（2017年）となっております。そして、今回いただいた行政評価は、平成29年度となっております。中央区政年鑑は平成29年版となっております。中央区基本計画は2018となっております。何を聞きたいかといいますと、やはり元号のことなんです。これからだとは思いますが、今後、中央区としては、このようなオフィシャルな資料を出す場合の方向性などが決まっておりましたら、お聞かせいただきたいと思います。　これからの問題、あるいは国から何か指針が出るのかもしれませんが、例えばオリンピックはもうオリンピック・パラリンピック東京2020、2020年というふうに頭にインプットされておりまして、最初は平成何年だろうと。今だと平成32年というふうにわかっておりますが、おっしゃったように元号が先に来ても、括弧で西暦を必ず入れていただくという形のほうが、例えば今回の計画にしても、10年単位で出しているとか、20年単位で出しているということがわかりやすいので、ぜひ西暦を括弧の中でも必ず入れていくというような対応を希望いたします。　以上で終わります。　では、私からは基本計画について、前委員からもありましたように、やはり具体性に欠けているという印象を私も持ちました。ただ、これを余り具体的に出すことも大変だということも理解しておりますので、逆に、こちらから、こういう点についてはどうですかというふうな質問の仕方でやってみたいと思います。　まず、今回の基本計画ですが、昨年策定されました基本構想の20年計画に基づいた最初の基本計画になるわけですが、実際には2013年の基本計画ができております。その基本計画2013と、今回のものになりますが、基本計画2018を比べてみまして、まず前回の2013のときは大変不確定要素が多くて、５ページにも書いてあるんですけれども、まだオリンピック・パラリンピックが来るかどうかがわかっていなかった。この年、これが出て数カ月後の９月にそれが決まったということがありました。そして、ここにも書いてありますが、江東区豊洲への市場の移転を前提とし、食文化の拠点としての云々というのがあるんですが、これも前提として計画を練ってあったわけですが、結果として、ことし10月の移転と。築地市場の移転についても、不確定要素だったということがあります。その上で、今回は、ある程度オリンピック、あと築地市場についても移転が一応決まりましたので、前回に比べて、想定は多少しやすいのではないかと。あと、人口想定も、最初思っていたよりも増加率が高いということで、もう一度やり直したということです。この点から、10年間のうち、少なくとも最初の５年間については、想定がかなり確実に近い形でできたのではないかと予想するところです。　その中で、この５年間、前回の基本計画が出まして、今回の基本計画が新しくつくられたわけですが、前回の基本計画と一番変わったところですね。いろいろあるかもしれませんが、メーンなところ、大きなところで１つか２つで結構です。前回と一番変わったところ、そして引き続き力を入れていきたい点などありましたら、まずはそこをお聞きしたいと思います。　もう一つ、質問しておきます。　次の質問は、私も基本構想審議会にも何度か出させていただきまして、キーワードがプロアクティブ・コミュニティと中央区スタイル、そしてダイバーシティ、多様性ということだと理解しておりますし、今回の基本計画にも出てまいります。プロアクティブ・コミュニティと中央区スタイルについては、22ページにその定義も明記してありますが、実際に、中央区基本計画2018の中でプロアクティブ・コミュニティについて、やはりこれも代表的なもの１つか２つで結構ですが、それと中央区スタイルがどのようなところに生かされているか、そして多様性、ダイバーシティがどのような形であらわされているか。もう一度言います。プロアクティブ・コミュニティと中央区スタイル、そして多様性、ダイバーシティ、この３点が一番明確にあらわれている点を１つか２つ、具体例を挙げていただければと思います。お願いします。　ありがとうございます。前半のお答えは理解いたしました。　後半ですが、やはりちょっと具体性に欠ける気がするのですが、もう少し。私もこれを全部読みました。いろいろな具体的な案も出てきておりますので、これが一番プロアクティブ・コミュニティがわかりやすいところ、これが中央区スタイルだと、もう少し具体的にいただけないでしょうか。　ということは、どちらかというと、この計画のもとに、区民の皆さんにつくっていただこうと。これが中央区スタイルであると。定義にはオンリーワンとありましたけれども、これが私たちの中央区スタイルである、あるいはこれが私たちのプロアクティブ・コミュニティであるということで、区民の皆さんに積極的に協働として参加していただこうという考え方でよろしいでしょうか。　確かに、今回の計画を読みますと、町会・自治会プラスそれ以外のコミュニティ、コミュニティというものがこれから変わっていくんだということを中央区としてもちゃんと認識して、私たち行政もサポートしますので、区民の皆さんでコミュニティをつくっていこうという心意気といいますか、目的は読めます。　その中で、ちょっと話はずれるかもしれませんが、中央区版ふるさと納税、寄附です。使い方が７割までは団体を指定できるということで、魅力的なＮＰＯなり団体があるときに、そこに寄附という形でサポートすることもできると。この２つはそのような関係でもあると考えてよろしいでしょうか。　大変よく理解できました。新しいコミュニティということで、今後、中央区も変わっていくんだということを感じます。　最後に、１つ、前回も基本計画を策定した後にさまざまな不確定要素が出てまいりましたが、今回、２年後のオリンピックを挟みまして５年間、何か不確定、不安定な要素、想像できる要素がありましたら。もちろん、災害については予測できませんので、それ以外で、この５年間の計画をつくるに当たり、不確定要素がありましたら教えてください。　やめましょうか。では、これを最後の質問といたします。　お答えいただき、ありがとうございました。　以上です。　よろしくお願いいたします。　私からは、観光ボランティア登録制度の実施について、あと報告３と４をあわせまして、まちづくり協議会と地区計画の改定について、議題といたしまして、先日の築地に関する都知事発言についてお尋ねしてまいります。　まず、観光ボランティア登録制度の実施についてです。　日本語観光ボランティアは、区民の皆さんも関心が高いところだと思います。あと、外国語観光ボランティアになるには、観光協会が実施する観光検定に合格する必要があります。これは区のほうでもずっと周知してきたわけですが、ことしの実施はちょうど先週あたりですか、１月27日に行われまして、年１回ですので、受け忘れていたとか、合格ができなかったという方はもう一回チャンスが必要なわけです。そういったことを鑑みまして、これからますます観光ボランティアについて関心が高まってまいりますので、今後も同じような募集が行われるのかということを、まずはお聞きしたいと思います。あと、どれくらいの人数を必要としているのか。よろしくお願いいたします。　50名ですか。思ったより少ないなと思いました。　実際どれくらいの人数が必要になるかはわかりませんけれども、その上で、外国語観光通訳ボランティアの場合の英語のレベルについては、ＴＯＥＩＣとかＴＯＥＦＬとか英検とか、いろいろな指標がありますので、年に数回チャンスがあるんですけれども、観光検定は年に１回ということです。実際、今回受験したけれども、だめだったという方から御相談を受けたんです。観光検定のテキストは大変よくできておりますし、90％がそのテキストから出題されるということで、その上で正解率75％以上で合格ということですので、受験しない方でも、これを読んでいただくと中央区に関する興味も大変増しますし、とてもいい検定だと思うのですが、これを機に、チャンスをふやすということで、年にもう一回程度やるというようなお考えはないでしょうか。　わかりました。では、来年受験する方は、これから一生懸命しっかり勉強して、来年のチャンスを生かしてほしいというふうに私からお伝えしておきます。　次に、地区計画とまちづくり協議会です。　今回、ここにもありますように、区の大体80％が含まれている地区計画、最初の地区計画から20年以上が経過する中で、さまざまな状況が変わってきて、地区計画を見直すということで、これだけを見ましても、あと、これ以降も、現在も行われております。大変丁寧に地区を区切って説明会が行われているなという印象は持っております。私もできるだけ傍聴するようにしておりまして、最初は余りよくわからなかったことも、何度も何度も説明を聞いておりまして、ようやく理解してきたところです。　まちづくり協議会は、勝どきですとか、晴海ですとか、これまでも比較的定期的にというか、頻繁に行われてきた地域の委員の方は、要領がつかみやすいというか、なれているということもあると思うんですが、久しぶりの地域あるいは、初めての地域があるかどうかはわかりませんが、初めてまちづくり協議会に参加する委員の方は、それだけで緊張していらっしゃるのが傍聴していてもわかるんです。20年ぶりの重要な地区計画の説明会において、委員の方にもしっかり理解していただくということで、どのような努力をなさっているか、お聞かせください。　リクエストがあれば、町会単位でも、また御説明いただいているということですね。　先週ですか、銀座のまちづくり協議会のときに、協議型でゆっくり区と話をしたいというような要望が最初に出ました。これについても、今ちょっとお話がありましたけれども、確認なんですが、この要望に対して、どのような対応をとっていくか、お知らせください。　銀座につきましては、私もホテルのことが気になっておりましたので、そのことについて再度話し合いが行われるということで安心いたしました。よろしくお願いいたします。　今回、本当に数もたくさんあって皆さんも大変だと思いますが、20年ぶりの地区計画改定ということで、区民の皆さんが納得できるような方向でしっかりとやっていただければと思います。　次に、築地の話題に戻りますが、２月17日の都知事発言です。　小池知事が築地市場に行きまして、議場でもありませんし、記者会見でもないので、正式な発言とは言えないと思いますが、現地である築地に行って、築地の皆さんの前で複数回、都として築地に市場をつくる考えはないということをおっしゃったということで、メディアなどでもかなり取り上げておりました。この点について、区の見解をお聞かせください。　市場法に基づく市場は豊洲に移転するということで、そして場外も残りますので、実質、場内の部分になるんですけれども、これについては、築地再開発検討会議というのが現在行われております。その内容については、都が書いてあるのをそのまま読みますと、築地の魅力を最大限に活かした再開発に向けて、各分野でご活躍の方々から、自由な発想で幅広いご意見をいただき、築地まちづくりの大きな視点として整理することを目的としているとなっています。現在、３回まで終わりまして、８人の委員の方のプレゼンテーションが終わりました。これは全部ネットで見ることができますので、私も全部ネットで見ております。ちょうど小池都知事の斜め後ろに企画部長がいらっしゃって映っているんですけれども、オブザーバーとしての参加ということで、中央区はオブザーバーとして、その場での発言権はありませんが、どのようなことができるのか。　また、８名の方のプレゼンテーションの中に、小池知事がおっしゃっていた食のテーマパークに当たるようなものは入っていない。そして、もちろん市場を再整備するという話も入っていない。本当に新しい捉え方というものが８通り、いろいろ出てくるんです。これまで出てきた８つのプレゼンテーションを通しまして、これが全て決定していくというものではない、あくまでもこのようなプレゼンテーション、あるいはこの会議がこれからの東京都の築地の再開発に生かされていくというふうに捉えておりますが、区としては、これまでの８つのプレゼンテーション、この中には築地本願寺の方も含まれておりますが、これによって、中央区として、ある方向性が見えきてたかどうかをお聞かせください。　私もそう思います。築地市場を守るではなくて、築地を守ると知事はおっしゃっていますので。この８つの中にもさまざまな意見が入っております。どのような形であれ、ただビルを建てるだけではないですよと。人が集まり、築地の歴史を生かせるような形で、観光地となるのかどうか、観光客を呼び込めるような案が多いように思うんですけれども、どんな形であれ、築地は守っていくというふうに私は理解しております。それでよろしいですか。　ということは、中央区としては、あくまでも元市場であったという歴史も踏まえた上での築地を守るという考え方ですね。　８人の委員の方の中には、例えばボールパークにして、周りには浜離宮もありますので、水上交通のハブのようなものをつくると。食という考え方からは全く離れているような意見も多いんですけれども、それは余り関係ないということですか。　大変よくわかりました。ありがとうございました。　以上で質問を終わります。　では、１つだけお尋ねいたします。　ふるさと中央区応援寄附金についてでございます。　昨年御説明をいただきまして、４カ月ではありますが、8,000万円ぐらいを想定しているということで、実際、8,000万円計上されまして、このうち３割は一般財源となりますので、７掛けで5,600万円、ふるさと応援寄附金ということで計上されております。このふるさと寄附の特徴として、使い道が指定できるということがありましたので、この３カ月でいただいた寄附金の中で、どのような政策あるいはどのような団体への寄附が多かったか、傾向をお聞かせいただければと思います。　済みません。これまで支援してきた団体ということで、具体的に教えていただけますでしょうか。　幾つか出していただければということで、銀座通連合会という１つだけ出していただいても傾向がよくわからないんですけれども、もう少し具体的に、あるいはもう少し幅を広げて、このような方向性でというのを教えていただけますでしょうか。　商店街を応援するという趣旨は大変よくわかります。例えば、西仲通りにしろ、もんじゃということで大変注目を集めておりますが、意外と、地元で耳に入るお話としては、大変であるという話も聞きます。ですから、中央区の中でも小さな商店街を応援していくというのは大変よくわかるんですが、区外の人から見て、銀座は大変潤っているというイメージがありますので、さらに銀座通連合会への寄附が多いというところはちょっと納得いかないんですけれども、それはいかがでしょう。例えば、どういう方から銀座通連合会への寄附が多いと考えればよろしいでしょうか。　わかりました。ありがとうございました。　改革２０２０からは、歳入関連より介護保険会計関連まで75項目、資料要求させていただきます。よろしくお願いいたします。〔議事係長、青木委員から資料を受け取り、総務部長並びに委員長に渡す〕　それでは、よろしくお願いいたします。　私は、この時間内に、賀詞交歓会について、それから職員の方の健康対策について、最後に男女共同参画について、この３点について順次お尋ねしてまいります。　まず、賀詞交歓会についてです。　賀詞交歓会については、今までも何度も豪華過ぎるのではないかというような質問も出ておりました。その中で、ずっと変化を見ておりますと、このところ対策が見られていないということで、逆に、他区では簡素化あるいは他区に限らず全国的に賀詞交歓会というものが中止されたり、あるいは本当に質素に食事を出さずに行われているというようなところも出てきているということを踏まえて、お聞きしてまいります。　まず、賀詞交歓会、先ほど最新の資料を出していただきまして、平成29年度が924万6,000円、そして30年度の予算が出ております。933万3,000円です。この数字を他区と比較してみますと、その次に多いのが大田区の約400万円、豊島区のおよそ475万円と続くのですが、それ以下は、墨田区の125万円ですとか、世田谷区は人数が多い割に236万円、中央区では人口的には２番目に少ない区でありながら、賀詞交歓会に断トツで一番多く経費を使っていることの理由について再度お尋ねいたします。　ありがとうございます。　私も同じ考え方をしまして、数字の出し方が、済みません、計算の仕方が違うのかもしれませんが、私も１人当たり幾らになるかというのを出してみました。私のほうの計算では、千代田区が6,567円、中央区が6,794円、渋谷区も6,596円と、意外と五、六千円のところが多く、本当に安いところもありますが、半分ぐらいは4,000円から6,000円台ということで、１人当たりの額は決して高いわけではない。中央区だけが豪華なわけではないということは私も理解しております。そして、今お答えにありましたように、今までも数回その回答はお聞きしておりますが、やはり人数がふえていくにつれて、その人数を収容できる場所がないので、総合スポーツセンターになったというお答えです。確かに、賀詞交歓会について、ずっと過去をさかのぼってみますと、かなりさかのぼりまして平成７年度に926人、招待者数、カードを出した数の大体半分くらいの方がこのころは参加なさっておりまして、それで926人、次は1,000人を超えるのではないだろうかという予測のもとに、確かに８年度から現在の総合スポーツセンターに移転しております。そして、その後は1,000人を超えまして、徐々にまたふえてまいりまして、29年度が1,369人。ここ数年は1,300人台で大体安定しているように思います。　そこで、これまでも何度も賀詞交歓会については質問する議員の方もいらっしゃいました。その中で、この人数を受け入れられる場所がないではなく、では例えば成人式を行っているロイヤルパークホテルだったら何人入れるのかわかりませんが、そこで行うことによって経費は削減できると思います。私も、賀詞交歓会というのはとても大事な行事だということは認識しております。私自身も出席させていただいておりますので、日ごろお世話になっている町会の方、消防団の方、少年院の方、保護司の方とのおつき合いの場として、そういう場所は必要だと思うんですけれども、ここの人数を絞っていくという考え方はできないのでしょうか。　その考え方もわかりますが、では、ちょっと視点を変えます。現在、来ていただく方、招待状なりチケットも出ているのを見ましたけれども、まずチケットの場合は、枚数ですとか、どこに何枚というような配布の仕方を教えてください。　では、いろいろな団体のリーダーに招待状を出しまして、そこに６枚券がついているので、それはリーダーの権限で６人の方をお連れになることができるということですね。　しつこいようですが、それを４枚にするとか、３枚にすることで人数を減らすこともできますし、確かにざっくばらんに話をする場というのは必要ですが、本当に区長はまめな方で、いろいろなところに行かれて直接その場その場でいろいろな区民の方とお話し合いをなさっていますので、そういった意味でも、すぐにということではなく、方向性としては、これから賀詞交歓会を、少数精鋭ではないですけれども、人数を減らしていくというお考えは全くないということですか。　わかります。区長も８期やっていらっしゃいますので、本当にネットワークが広くて、それだけお招きしたい方も多くなってくるということで、今後について、全国的あるいは東京23区では簡素化に向かっているということだけお話しいたしまして、次の質問に移ります。　次は、職員の健康管理事業です。　これは大変大事なことだと思います。職員の皆さん、最近、ストレスも多いでしょうし、職員の健康管理事業、具体的にどのようなことを行っているか教えてください。　ストレスチェックは大変重要だと思います。　福祉保健費の款ではありませんが、職員の方の健康ということで、職員の方の喫煙率は把握していらっしゃいますか。　中央区は区民の皆さんの喫煙率が低くて、たしか14.5％でしたので、中央区の平均と同じくらいですね。　何を申し上げたいかといいますと、今回、小池都知事が東京2020オリンピック・パラリンピックにおいてスモークフリーを掲げておりますので、まず隗より始めよということで、都庁と出先の出張所、全て含めて庁舎内での禁煙、つまり喫煙室を４月１日から撤去すると打ち出しておりますが、この点についてはいかがお考えですか。　役所にはいろいろな方がお越しになりますので、例えば喫煙室は１階にあって、確かに完全分煙になっておりますので、区民の方に使っていただくということは理解いたしますが、この動きは数年前から始まっておりまして、なぜか九州から始まりまして、山口県ですとか、山口市、福岡県北九州市から始まりまして、いろいろな地方自治体でも、庁舎内は分煙ではなく禁煙という動きがあります。皆さんの目を見ていると言いづらいんですが、この点について、まず職員の方から禁煙に取り組んでいく、つまり喫煙室を撤去するという考え方は当分ないということですか。　わかりました。　中央区保健所が出しておりますので、これは款が違いますが、中央区は、区民の皆さんには禁煙外来医療費助成をしております。平成29年４月より、禁煙を希望する喫煙者に対し禁煙外来での治療を促すとともに、治療成功に向けた取り組みを支援するため、医療費の助成を行っていくと。全てオリパラにつながるスモークフリーへの取り組みということで、まず隗より始めよということで、まずは本庁舎あるいは事業所での禁煙について、どう考えているかということを伺ってまいりました。　次の質問です。　男女共同参画について、時間がありませんので、簡単にお聞きいたします。　今回、女性活躍推進法に基づきまして、前回の中央区男女共同参画行動計画2013に続きまして、2018を比べまして、一番大きく変わったところはどこでしょうか。　そうですね。確かに、基本目標が４つから５つにふえまして、ふえたものが男女共同参画の実現に向けた人材育成と拠点施設の活用ということで、まさに女性センターブーケ21でそのようなリーダーを育てる講座なども最近行われているようですし、これまでもあの中でさまざまなサークルが活動しております。中央区ブーケ祭りのときは毎回行きますし、私も２つのサークルに所属しております。高齢化というものがちょっと気になってはいたのですが、今おっしゃったようなリーダー研修とか、最近はさまざまなイベントをロビーで行っているようです。そのことによって、若い方ですとか、男女共同参画は男性も変わっていただかないと変わらないということは皆さん思っていらっしゃることだと思いますので、若い方の参加、あるいは男性の参加というものが、イベントあるいはブーケでの活動でふえていますでしょうか。　おっしゃるとおり、考え方を変えていかなければいけないということで、いただいている新しいほうの男女共同参画行動計画にもまとめられておりますが、アンケートの結果です。女性が優遇されている、やや女性が優遇されている、平等になっている、この３つを合わせて、教育の場では75.2％の人があると考えている。社会活動の場、ここでも50％近く、家庭でも50％近くです。先ほどお話にありましたように、時差ビズ、時短勤務を使いまして朝はパパが保育園へ連れていらっしゃるということは、本当によく見かけるようになりました。そういった意味でも、生活、家庭、教育、社会活動の場ではかなり達成されているんですが、やはり低いのがしきたりや慣習ということです。ここは、やや女性が優遇されている、女性が優遇されている、平等になっているを合わせても15％程度しかないということで、どんなに法律や条例を変えても、やはり考え方を変えていかないと、男女共同参画ということは達成できない。これは大変難しい目標だとは思いますが、区のほうでも地道にこれを進めていっていただきたいと思います。　ただ、政治において、国政は違いますが、ローカルな地方議会におきましては、今、見回しても、15名の委員のうち７名が女性です。私は前に一度、決算特別委員会か予算特別委員会に入ったときに、女性が１人で、女性の視点で質問してまいりますと言ったことを覚えているんですが、今はそういうことをあえて言う必要がないという意味では、中央区議会では女性がふえているということで、大変喜ばしいことだと思います。　以上で終わります。　よろしくお願いいたします。　まずは、ネズミです。私からは、築地市場移転に関しましてのネズミ対策、あと待機児童ゼロ対策につきまして、この２点質問してまいりたいと思います。　ネズミがふえてきたということを、真剣な御相談というよりも、立ち話ですとか、区内のいろいろなところで、特に地元ですが、お聞きするようになったのが、ちょうど２年前ぐらいからですかね。区内至るところで再開発や工事が行われておりますので、何が原因かはわからなかったんですけれども、その後、築地の隣、銀座で飲食業をやっている友人などからも同じような感想ですとか意見を聞くようになりまして、銀座でもすごくネズミがふえてきたと。飲食店でネズミが出ると、よくありませんので、皆さん、薬局に走ると。そのころの薬局では、殺鼠剤ですとか粘着シート、昔ならネズミ捕獲器ですが、ネズミ捕獲用品が売っていないんだそうです。今はすごく充実してきまして、ネズミ対策器とか殺鼠剤とか、一番そろっているのはどこだと思いますか。これは１問目の質問ではなくて、クイズでもないんですが、新橋にありますドンキホーテがすごくそろっていて、そのコーナーがあるということで、私も行ってまいりました。つまり、それくらい民間ではそれをビジネスチャンスといいますか、既にもうネズミ対策が始まっているわけです。個人的に御相談を受けた場合は、中央区でも相談会ですとか、マンションですとか町会で一定程度の人数がそろいますと、そこに出張講演会あるいは質疑応答で答えますよということで来てくださるそうです。そういう御案内をしておりました。　そういう御意見が多くなってまいりましたので、ちょっと気になりまして、私も保健所に行きまして、ネズミ講習といいますか、ネズミにもいろいろな種類があるというお話ですとか、ここ数年、実際、中央区でもネズミの捕獲をやっておりますね。11月から３月にかけて、ネズミ駆除作業というのを定期的にやっているということですので、お尋ねしたところ、平成22年以降の死鼠数、捕獲したネズミの数を教えていただきました。平成22年度が392匹、平成23年度が同じく392匹、そして平成24年度、ここでちょっと減りまして170匹、平成25年度が265匹、平成26年度216匹、平成27年度353匹、ここでふえます。そして28年度に326匹と、やはり平成27、28年度を境に、実際にふえてきている。ネズミ算と言われるくらいですから、殺鼠数の裏には10倍以上はネズミがいるということになります。なぜこの時期かといいますと、もともと築地市場の移転が予定されていたのが平成28年11月でしたので、それにあわせて、その準備のようなものが始まったことで、築地のネズミが動き出した可能性もあるということで、ねずみ・衛生害虫駆除費についても調べてみました。　ことしは、しっかりと予算の概要の中にもねずみ駆除が充実施策として上げられておりまして、金額が1,886万２千円と出ておりますが、昨年度あるいはそれ以前と対比しようと思いましたところ、決算・予算ではねずみ・衛生害虫駆除費ということで出ておりますので、ねずみ対策そのものに対する費用を比べることができません。まずは28年度決算あるいはそれ以前も、数年さかのぼれましたら、ねずみ・衛生害虫駆除のうち、ねずみ捕獲対策にかかった費用について教えてください。　わかりました。それでは、ねずみ・衛生害虫駆除費の中からそれを引いた部分、それくらいの金額はずっとついているということで行われているということですね。　まずは、やはり築地のネズミは築地の中で駆除していくということが大事だと思います。それは東京都の仕事になりますので、東京都のほうにもお尋ねいたしました。そういたしますと、来年度になりますが、ことしの５月と８月に市場協会と一緒に、まずは駆除を行う。そして、９月には東京都が独自に、そして10月11日の移転直前にももう一度大々的に駆除を行うというお答えをいただきました。そこで、現在、東京都議会でも平成30年度の予算審議中ですので、特別多く予算がつけられたかどうかということでお尋ねしたんですが、現在審議中で、この予算が通るかどうかはわからないので、お答えできないということでした。それは納得できるところで、余り無理を言ってはいけないので、そういたしましたら、もともと移転する予定だった28年度の予算が参考になると思いますということで、教えてくださいました。その値段が2,039万９千円。築地のねずみ駆除のみに2,039万９千円と。ことしの中央区の、先ほどですと、築地だけだと800万円から900万円ということで、その倍くらいにはなりますが、予想していたよりは少なかったので、ちょっと少ないですねと、つい言ってしまいましたら、いや、ことしはもう少しは多くなっていますというようなお答えでした。いずれにしても、まずは東京都のほうでしっかり駆除をしていただきまして、ことしだけでも４回、大々的にありますので、それを進めていただきたい。　その上で、中央区がそれ以外の残ったネズミの対処をしていかなければいけないわけですが、ネズミについて私も余り知識がなかったので、勉強になったんですけれども、今、まちのネズミというのは、90％がクマネズミだそうです。なぜクマネズミが多くなったかというと、穀類が好きなんだそうです。ネズミは、餌を食べないと死んでしまうので、餌があるところに集まってくる。月島ですと、もんじゃがありますので、ほかのところもそうですけれども、穀類が好きということで、90％がクマネズミである。ただし、築地のネズミは魚が好きです。もちろんですね。魚が好きなネズミはドブネズミだそうです。明確に違いがありまして、クマネズミは体長が15から20センチ、ドブネズミは22から26センチと、大きくなると本当に猫ぐらいに見えると。あと、クマネズミはしっぽが体より長い。ドブネズミはしっぽが体より短いと。写真をヒントに、実は、銀座の夜間ネズミ視察というのをやってみました。ネズミというのは、基本的に人間が嫌いです。ですから、人がいるところは嫌いなので、できるだけ、ごみからごみへというか、陰から陰へと走っていくので、なかなか見分けるのは大変なんですが、確かにドブネズミがふえているということは感じました。大きさとしっぽの長さからです。　そこで、もう一度区の取り組みに戻るんですけれども、ネットニュースのプレジデントに出ていたんですけれども、中央区保健所の担当者によれば、築地市場の周辺に置いたネズミとりで毎年350匹のネズミをコンスタントに捕獲するということであるから、水産物以上のネズミが生息している可能性がある。となると、築地市場全体で5,000匹以上のネズミが生息している試算になるというのを見つけました。これから、予算をつけた関係で、築地のネズミはどれくらいいると想定していらっしゃるんでしょうか。この記事が当たっているのかどうか、そこだけ教えてください。　5,000匹という数字を出すのも大変だと思います。確かに、数値はひとり歩きしますので、5,000匹とか１万匹とか２万匹とか、まちの中ではいろいろなうわさも流れておりますが、重要なのはこれからということになります。予算がつきました。予算とともに、今回は区長の所信表明の中にもしっかり入っております。衛生的で快適な居住環境を確保するため、築地市場の移転に伴うネズミ対策として、近隣地域での駆除作業を重点的に実施しますと。この近隣施設というのが大変気になりまして、これが築地周辺だけなのか、銀座までなのか。あと、ネズミは川を越えます。すると、ちょうど築地と豊洲に月島地域、月島に勝どき・晴海が挟まれるんですけれども、近隣施設というのはどこまで、とりあえずこの程度、どこまで重点的にやっていただけるんでしょうか。　確かに、川を渡ります。橋を渡るそうですので、月島地域、そして銀座、今、銀座という言葉は出てきませんでしたが、近隣地域ということで、しっかりとやっていただきたい。　私がなぜ急にネズミ問題を取り上げたかといいますと、先ほど御紹介したクマネズミとドブネズミの違い、もう一つ違いがありまして、ドブネズミは下水を生息地としていることが多いので、病原菌を運ぶということなんです。ということは、危険性が高くなる。なおさら、ドブネズミについては、早目に駆除をしていく必要があるということに危機感を感じまして、お尋ねしたところです。ドブネズミは病原菌を運ぶので、しっかり駆除していくということについて、一言お願いいたします。　わかりました。よろしくお願いいたします。　それでは、待機児童ゼロ対策についてお尋ねしてまいります。　中央区の子育て支援策については、本当に努力をなさっているということは重々承知しております。ことし、平成30年４月の開園だけでも３つ合わせまして360人定員増。待機児童は、さかのぼってみますと、27年が119人、28年が263人、29年324人、昨年４月１日時点での待機児童が324人であった。そこで、ことし１月の開園だけで360人の定員増ということで、数字の上ではここでゼロになるはずですが、言うまでもなく、皆さん御存じのように、今、中央区は大変人気、特に子育て世代の方に人気ということで、また、ここでニーズがふえてしまう。中央区子ども・子育て支援事業計画中間見直しが昨年出されまして、それによりますと、28、29年度、１歳から５歳児の保育ニーズ率が50％を超えるという数値が出ております。つくっても、つくっても、ニーズはふえていくという中で、保育所を新しくつくる。ホームページでも、民間の保育所をつくりませんかというようなことを呼びかけていらっしゃるのも見ております。ハード面で、保育所を１個、２個、３個つくっていくというのが限度かなと。毎年10個もできませんので、それ以外で考えられる方策として、幾つか考えてみました。昨日、他委員から期間限定型、それから認証、認可への変更ということは御質問があり、お答えいただいておりますので、それ以外のものを幾つか考えてみました。　１つ目が幼稚園の空き教室の利用、それから児童館の学童用の教室が午前中あいております。これを利用できないか。それから、社会教育会館の部屋を利用できないか。あるいは、来年度、都有地を使って保育所を開園されますが、それ以外の都有地で利用できるものはないか。もう一度言います。幼稚園の空き教室の利用、児童館の学童用教室の午前中の利用、社教の利用、他の都有地の利用ということで、この４点について可能か、あるいは大変難しいか、難しい場合はどういう理由かということをお知らせください。　中央区は、行政施設、さまざま利用者が本当に多い。これはすばらしいことです。ということは、あいているスペースもないということで、新しい土地、新しい場所を探していくということになりますね。　プレジデントウーマンという雑誌の出産・子育てに向く街ランキングで中央区が１位になっていて、大変喜ばしいことなんですが、１位になったら、またふえますね。そういうことを多分皆さんは心配なさっていると思います。私は、逆に、中央区は待機児童も出ていますし、大変なんだけれども、どうして１位かというと、やはり中央区で、大変だけれども、子育てをしたいというイメージですとか、職住近接ということで、保育園に預けても、その近くで働くことができる。その他の要因なども含めまして、１位になっているということですので、大変ではありますけれども、多くの皆さんの期待に応えていく、大変だなと思います。　そこで、もう一つ、保護者の気持ちといたしまして、保活という言葉が大変つらいですよね。本当は、子供が生まれて、子供が一番かわいいときにずっと一緒にいて、精神的にも一番リラックスして楽しいときに、仕事がある方あるいは仕事をしたい方は保活にすぐ入らなければいけないということで、保活という言葉が早く中央区から、そして東京から、日本からなくなることを目指さなければいけないという中で、今、中央区内を歩いていて、よく目にするのがお散歩です。認証保育園とか認可外ですと、園庭がないので、お散歩しているかわいい風景をよく見かけるんですが、外国人の先生が先頭に立って、日本人の保育士さんもいらっしゃいますが、先頭に外国人の保育士さんがいて、英語で歌を歌いながらお散歩をしているという風景をよく見かけます。インターナショナル幼稚園というのも、数が大変ふえております。小さいときから英語に触れさせて国際人を育てたい、そのまま英語を勉強させていきたいという目標なら、これはすばらしいんですけれども、これが保活の一つの方法になってしまっている。１カ月10万円以上かかりますけれども、それでもインターナショナル幼稚園という認可外の保育園に預けて、実績をつくることで点数を上げることができる。次、認可保育所に入ることができるということで、このよう裏わざといいますか、方法も出てきている。皆さん、本当にそこまでして保育所を必要としているということです。　この点をお伝えいたしまして、中央区から保活という言葉がなくなり、文字どおり、プレジデントウーマンに出ております中央区が出産・子育てに向く街ランキング１位ということがかないますようお願いして、質問を終わります。　よろしくお願いします。　偶然ですが、話がちょうど続きます。私もまちづくり協議会についてお尋ねするつもり。そして、今、出ましたデザイン協議会です。　私も今まで、他委員の方もおっしゃったように、地元でのまちづくり協議会に出席した経験しかありませんでした。月島、晴海、佃、勝どきです。それが今回、同じテーマ、そこにプラスアルファが地域によって加わりますが、地区計画改定ということは必ず入るということで12カ所のまちづくり協議会が年末から年明けにかけて行われるということで、改めて全区的に出てみまして、ほかの委員の方がおっしゃったように、中央区、狭い区ではありますが、かなり個性がある、地域によっていろいろな違いがある区だということを実感しているところです。　それだけにこのまちづくり協議会というものが大事になってまいりますので、改めてこのまちづくり協議会について調べてみました。調べるまでもなく、中央区政年鑑に全部出ていたんですけれども、まちづくり協議会は区内における地域特性を生かしたまちづくりの整備構想や整備計画などについて、区と地域住民と意見交換を重ねながら、災害に強い良好なまちづくりを推進していくことを目的としている。　新しいものもありますが、集中的につくられた時期が昭和63年から翌年、64年は平成元年でもあります。この昭和63年から翌年にかけてつくられたまちづくり協議会、この時点、当初の設立のきっかけとこの協議会の目的について改めてお聞きいたします。　ありがとうございます。　そして、もう１つ、ちょうど先ほど出ました、私も出席していて晴海のまち協と銀座のまち協、まさに協議、説明をして、何か質問ありませんかと聞かれて、数名の方が意見を言うという形ではなく、まさに協議をしているという形が整っているのがやはり晴海と銀座だというのは感じました。　そして、その中でこの２つにデザイン協議会というものがある。このデザイン協議会といいますのは、市街地開発事業指導要綱によりますと、区長は、第２条第１項第９号に規定するデザイン協議会としての指定を受けようとするものからの申請を受けたときは、別に定める基準に基づき、当該申請の内容を検討の上、指定の可否を決定するものとする。決定権は区長にあるようですが、現在、銀座と晴海にはデザイン協議会があり、まちづくり協議会とは別にこのデザイン協議会がどのような役割を果たしているか。先ほどのお答えの中にもちょっと含まれていましたけれども、改めてお聞きいたします。　今、まち協、うまくいっている例を幾つかいただきました。うまくいっていないとは言いませんが、新しいところ、あるいは、たまにしか開かれないところ、数で見てみますと、例えば少ないところですと、昭和62年から平成28年までに17回しか開かれていないところもあれば、月島地区ですと60回、やはり晴海一丁目の開発から始まりまして、今はオリンピック関連もあります。95回も開かれています。　そうなりますと、やはりそのメンバーの交代ということも出てくると思います。この協議会をうまく、いわゆる行政も加わったまちづくりに生かしていくために、では、どういうメンバーが入っているのだろうかということを疑問に思いまして、東京都中央区月島地区、例えばまちづくり協議会規約、各協議会に規約があります。幾つか手に入りましたので、見てみますと、大体内容は同じです。第５条に、本協議会は別表に掲げるものをもって構成する。構成員については別になっている。それは理解できます。長期間にわたって存在する協議会ですので、その途中でメンバーも変わっていきますので、それは別表になっております。　今回、資料を出していただきましたが、現在のまちづくり協議会の構成員を見てみますと、町会が大体は中心になっておりますが、そのまちの個性によって民間企業が入っているところ、あるいは、月島地区などになりますと、小中学校のＰＴＡも入っております。あとは、都市再生機構が入っていたり、そのまちづくりにとって重要な方々の代表が入っているわけです。　これから問題になってまいりますのが、やはりこのメンバーにも誰を加えていくかということです。人口がこれだけふえておりますので、特に月島地域においてはまちづくり協議会の中でメンバーをどうふやしていくか。どうふやしていくかというよりも、最近の新しい住民の方はみずから地域のことにかかわっていきたい、あるいは、こういう行政がかかわっている協議会に出てみたいという意見が私のところに多く寄せられます。　そこで、先ほどのまちづくり協議会の規約です。別表に掲げるものをもって構成するとはあるんですが、実際にこの委員会のメンバーはどうやって決められているんでしょうか。　昭和の話、昭和から平成にかけて、当初はそういうことであった。今、平成30年になりまして、まちは大きく変わりました。住んでいる方も大きく変わっていく中で、もっと具体的に申し上げますと、今は高層マンションが１つ建ちますと、そのマンションで自治会をつくっている場合が多くあります。この自治会長さんがこのまち協に入りたいという希望がある場合は、どういう手続を踏めばよいのでしょうか。あるいは、決定権は誰にあるんでしょうか。　済みません、しつこくお聞きいたしますが、それが今、うまくいっているところと、うまくいっていないところがある。現在の委員の全員の許可が必要なのか。あるいはその中のリーダー、連合町会でしたら連合町会の許可が必要なのか教えてください。　わかりました。今、スムーズにというお話がありまして、メンバーがふえるということは大変いいことだと思うんです。その地域の住民でいらっしゃる。高層マンションでしたら、1,000人近くの方が住んでいらっしゃるということで、人数的にもぜひ加わっていただきたい。　ところが、ここでは具体的には申し上げませんが、うまくいったところとうまくいかないところ、両方から相談を受けまして、うまくいったほうは１年間、発言権はないけれども、傍聴してくださいということで、毎回は出られないけれども、傍聴して、それで、１年間そういう期間をとった上で、次回から正式に委員として認められるというようなことがあったようです。　少し話題を別の角度から見てみますと、委員になるということとは別に傍聴できます。このまち協というのは広く開かれておりますので、傍聴することができます。時間も会社員の方が参加しやすいように、平日の夕方から行われておりますので、時間的にもその辺は考慮されている中で、ただし、いつ、どこでこの協議会が行われているかということは公表されていないんです。私もホームページを見てみましたが、ホームページでは公表されていない。　それで、ある方がそのことについて区のほうに問い合わせた。傍聴したいんだけれども、特にこれから中央区、その地元の方ではなくても、築地の問題、あるいは、オリンピック関連、晴海の問題、あるいは、マンションもどんどん建ってきますので、いろいろな問題でその地域その地域、自分が住んでいる地域ではなくても、あるいは、自分が住んでいる地域ならますます興味を持って参加したいという方もふえております。　それで、どうすれば情報が得られますかというメールでお尋ねしたところ、その答えが、まちづくり協議会の開催情報は議論される内容が主に対象エリアに関する事案であることから、広く区民全体に周知するものではないと考えており、そのため、地域住民等に対してはホームページや区のおしらせ中央による周知方法ではなく、地域で培われた、従来からの地域コミュニティを活用し、地域代表の方々から必要に応じてお知らせいただき、傍聴の方にも来ていただいていますとのことです。　これが、できた当時、昭和63年あるいは平成元年のお答えなら納得するんですが、今の時代、地域で培われた従来からの地域コミュニティを活用し、地域代表の方々から必要に応じてお知らせいただき。ここの意味がよくわからないんですが、これはどういうことですか。　今、申し上げた例については、少し極端というのはわかりますので。ただし、傍聴したいという方についてはたくさんの御要望があると思います。実際、私一人が一生懸命、ツイッターできょう、どこどこでどこどこのまちづくり協議会をやりますではなく、その情報、先ほど他委員からもこれからはもっと多くの方に参加していただくためにホームページなどで公開していけばどうかというような御要望がありましたが、基本は私もそこです。別に極端なことを求めているわけではなく、たくさんの方にこれからは参加していただく。　もちろんこれは発言権や質問権はなくて結構です。傍聴という形でも参加しやすいように、何か前向きに動いていただけますでしょうか。　ほかの努力もやっていらっしゃるでしょう。私がお願いしているのは、具体的にきょうはどこどこのまちづくり協議会がどこどこであります。どなたでも参加できますという、これをホームページに上げていただけるかどうか。あるいはツイッターで上げていただけるかどうか。そこです。いかがでしょうか。　やっとちょっと前向きにお答えいただけましたので、この点はよろしくお願いいたします。　それでは、地区計画改定についてお尋ねしようかと思ったんですが、時間が中途半端になりますので、それは総括質疑に回すことにいたしまして、先ほどの答弁で気になることがありましたので、１点だけつけ加えさせていただきますというか、お尋ねいたします。　月島地区まちづくりガイドラインが平成28年９月に出ましたとき、私も愕然としました。月島地域だけが災害に対する危険度が高い、４とか３という数字が出ている。これは地図で色も塗り分けされておりますし、月島三丁目の部分だけが色が違う。これは本当に大変なことだということを感じました。　そして、30年、ことしの２月、先月、新しい危険度が出されまして、先ほどちょっと御紹介いただきましたが一部だけでしたので、これは議事録に残ったときに、そこだけ読むと、月島の方がまた不安に感じるといけないのでお時間を１分ほどいただきまして、数値を全部読みますので、合っているか確認してください。　月島地区の危険度。最初に読むのが平成28年の数値、そして、後で読むのがことし２月、先月出された数値です。まず、建物倒壊危険度、月島一丁目、４から４。月島二丁目、４から３。月島三丁目、４から４。月島四丁目、３から３、余り変わっておりません。火災危険度、月島一丁目、３から３。月島二丁目、３から２。三丁目、３から４、ここはちょっと木密の関係でしょうか、上がってしまっています。月島四丁目、２から２。　ですが、総合危険度。ここで色塗りされている総合危険度は、月島一丁目、４から２。二丁目も４から２。三丁目、４から２。月島四丁目、３から２。そして、災害時活動困難度を考慮した総合危険度は、月島一丁目、３から１。月島二丁目、３から１。月島三丁目も４から１。月島四丁目も３から１と、総合危険度は全て２、活動困難を考慮した総合危険度は１に、まさに皆様方の御努力のおかげで、この総合危険度というのが１から２になっている。これは大変大きいことだと思います。　この数値は合っておりますか。　私もきのう、東京都のホームページで確認しておりますので、この数値は合っていると思います。新しい危険度はいずれも総合危険度が２、災害時活動を考慮した総合危険度が１ということで、この点については客観的な数値として述べさせていただきました。　以上で終わります。　それでは、私も前委員に続きまして、泰明小学校の標準服について幾つか質問をしてまいります。　まず、この問題ですが、たびたび答弁にもありますように、基本的には学校ごと、地域ごとに話し合い、そして、その決定権は校長先生にあるということは認識しております。その中で、今回どうしてこのような、地域だけではなく、ちょうど東京オリンピックの前でしたが、芸能人のスキャンダルと同じような報道をされてしまい、泰明小だけではなく、中央区の公立小学校に通う子供たち、あるいは保護者の皆さん、大変不安な思いがあったと思います。特に、新しいアルマーニの制服を着ることになる新１年生、入学生への通達が最初の特認校の説明会、その場で説明がなかった。変わりますよというお話はありましたけれども、どのようなブランドになるか、あるいはどれくらいの値段になるかという説明がなかったということで、新しく入学してくる子供たち、あるいは保護者の皆さんが一番不安になったのではないかなという思いがあります。　今、前委員のお話にもありましたように、まず、この問題が大きくなったのは、１つが銀座という誰もが知っているまちであったということ、そして、泰明小学校という名門校であったこと、そして、アルマーニという世界的ブランドであったこと、さらには、これは結果的には数値は正しくないことがわかりましたが、最初はいろいろなものも含めまして８万円から９万円という値段がひとり歩きしてしまいました。また、本当に公立学校で標準服あるいは制服を使用しているというところは、全国的に珍しいようです。ですから、テレビを見ただけの方は、公立校なのに、なぜ標準服あるいは制服というものがあるんだろう、そこから疑問に思った方もいる。正しいこと、あるいは正しくないことも含めまして、いろいろなニュースで広がってしまったというところが最初の始まりです。ですから、その前になぜきちんとした対応ができなかったのか、それを大変残念に思っております。　ですので、私の質問は、これからです。これからどうベストな対応を教育委員会にしていただくか、学校は学校で教育委員会と協力して進んでいくと思いますが、ここで私が質問できるのは、まずは教育委員会が今後どうベストな対応をしていくのかということを中心にお聞きしたいと思います。　まず、中央区では16校中14校が標準服であるという点、前委員からも話がありましたが、私が調べたほうでは、やはりかなり早い時期に中央区では取り入れられていて、逆に、貧富の差があると着ているものが違うので、同じものを着れば、それがわからないという理由があって始まったという説もあるそうです。泰明小学校の場合は50年ほど前から、今の標準服を着るようになった。半世紀近くも歴史のある、愛着のある標準服ということになります。　その後の対応といたしましては、危機管理とでもいいましょうか、マスコミに出た後の対応といたしましては、すぐ合同の記者会見を教育委員会が開きました。そして、謝罪をなさった。その次は、区議会におきまして、委員会の中で、委員からの質問に対し、教育長が謝罪をなさった。その場ですぐ謝罪なさった。これは大きなことだと思います。　そして、今定例会におきまして、区長は初日の所信表明におきまして、次に、教育についてであります、泰明小学校の標準服をめぐる問題では、保護者を初め区民の皆様に多大な御心配・御迷惑をおかけしましたこと、まことに申しわけなく存じております、学校の独自性・自主性は尊重されるべきものではありますが、今回に関しては学校と教育委員会、そして区におけるそれぞれの役割認識に加え、相互の連携が不十分であったと痛感いたしておりますと、区長も謝罪しております。　この区長所信表明の中にありました、相互の連携が不十分であった。一つ一ついろいろな方から入ってくる情報によると、話は入っていた。でも、具体的なことではなかった。制服が変わります、標準服が変わりますというのは、多分、年度は変わりましたが、２年ほど前の夏ぐらいからあったと思います。結果的に、今回の問題はプロセスにあったということを理事者の皆さんもおっしゃっておりますが、そのプロセスがどう間違えていたのか、あるいは区長所信表明によりますと、相互の連携が不十分であったと痛感いたしておりますと。この言葉です。相互の連携が不十分であった。このあたりを詳しく御説明ください。　通常の範囲といいますか、値段も大体同じくらいで標準服が変更されるというものであれば、今のやり方でよかったと思うんですけれども、ある意味、これはかなりの変更と言うことができます。海外有名ブランド、デザイナーのものを使う、あるいは値段的にも高くなるということで、かなりの変更になる。となりますと、やはり教育委員会だけというよりも、いち早く情報を公開して、皆さんの意見を聞きながらという通常のパターンがとられなかった。　いろいろ聞いて調べてみますと、アルマーニのほうからも、まだ決定ではないので、情報を外に出さないでほしいということがあったように聞いております。教育委員会では、標準服が変わるということは随分早くお聞きになっていたようですが、それがアルマーニである、金額的にも高くなるということは、いつごろお耳に入ったのでしょうか。　最初におっしゃった、情報がうまく行き来していなかったということは、確かに大変大きな原因であったということがわかります。その中で、校長先生は本当に熱心にこの問題に取り組んでいらっしゃったようで、それだけに、暴走ではないですけれども、独走、校長自身が一人で頑張ってしまったというように感じるところです。　そこで、教育委員会あるいはこうして議会の皆さん、保護者の皆さん、そしてマスコミも含めて、情報が出たときにはもう遅過ぎたと。現在の通常の標準服の生産はもう間に合わない。アルマーニで進んでいるということになった。その時点では、キャンセルするには遅過ぎるということになってしまったのが残念です。　具体的な数字なんですけれども、先ほど新入生については、校長先生が一人一人お話をして、ちゃんと理解していただいているということですが、新入生は最初60名だったんですけれども、私が調べた最新の数字は55名が既に購入あるいは購入準備というふうになっております。この５名の方は、今、どういう状況にあるのでしょうか。　泰明小学校ですので、私立が決まって辞退するということはあると思いますが、最後の３名の方が気になります。何か、その前の方のように引っ越しあるいは別の学校、私立が決まったので辞退なさったのか、あるいは制服の問題が原因で辞退なさったのであれば、問題としては大きくなると思いますが、把握なさっていらっしゃったら教えてください。　では、把握なさっているのは、３名のうち１人は学校の方針、これが制服のことでなければいいんですけれども、そして、あとの２人の方はわからないということですか。同じ理由ですか。　この３名というのが本当に気になります。学校の方針、それがただ単に高いからというわけではなく、小学生にアルマーニというブランドの服を着せる必要はないというようなお考えの方もいらっしゃいますので、金額のことに関係なく、標準服が変わったということが原因、そういう方針をとった校長先生の小学校へ行くことは辞退するということが原因だったら、これは大きなことだと思います。　それから、この問題について、中央区教育委員会としては、２月28日にプレス発表いたしまして、このプレス発表の内容がホームページに上がっております。ここに、前日、保護者を集めまして、緊急の説明会が行われました。その説明会についても、その前日、ですから、説明会の前日に子供たちがプリントを持ち帰って、夜、保護者の方が見て、その次の日がもうその日だったので、なかなか参加しづらかったのではないかと思いますが、その中で、主な質疑、要望ということで幾つか出されております。　私のところに幾つか入ってきた情報、相談であったり、苦情といいますか、この問題で私が感じたのは、直接教育委員会に電話なさる方ですとか、いろいろ相談にいらっしゃる方というのはいらっしゃったようですが、今回については、思ったことを言えない雰囲気がある。その説明会の中でも、何か御意見ありますかと言っても、校長先生が大変やる気でいらっしゃる、ＰＴＡの方も賛成している方が多かったという雰囲気の中で、とても反対意見を言える雰囲気ではなかったというような方から、数名、メールなり、お電話をいただいております。　そこで、中央区が出したプレスの内容は、かなり内容が簡潔になり過ぎていて、真実をあらわしていない。例えば、これには、一番重要な問題は、新入生が着るというのはもう決まりましたが、新２年生以上、今の在校生、新しい２年生以上がどうなるのかということについて、中央区が出したプレスでは、在校生については、現在の標準服を着用すると書いております。しかし、その後、この場で何が話し合われたかというのがかなり詳しく公になりました。聞き取りのようなものです。かたく言えば議事録のようなものですが、それと比べて見ますと、２年生以上、つまりその場にいる方、現在の１年生、新２年生以上のその場にいる保護者の皆さんから、そこが一番重要な質問だったけれども、ＰＴＡ会長の話、校長の話、それについては意見がまとまらなかったというふうに聞いております。　今、前委員からも情報が錯綜していると。４月を前に、そこが一番不安なところなんですが、今、教育委員会で把握している新２年生以上、在校生の標準服はどうなるのかということを教えてください。　わかりました。　当然、在校生の中にも新しい標準服を着たいという方もいらっしゃいます。そういう方の御意見も入ってきます。ですから、そこは４月以降、希望すれば新しいものが着られるのか、あるいは今の標準服、在庫がまだあると最初のころは聞いておりました。今の在校生の分は、買いかえの分も在庫があるというふうに聞いておりますので、希望するのであれば今の標準服を着続けることもできるのか、その点を含めて、もう一度話し合いが行われるということですね。　それでは、ちょっと視点を変えまして、泰明小学校を含みます中央区の小学校の特認校制度について確認しておきたいと思います。　中央区の特認校制度の定義はどうなっていますでしょうか。　小学校案内にも書いてありますね。施設に余裕のある学校を特認校として指定し、その特認校には、通学区域に関係なく、希望により就学できる制度であると。平たく言えば、今、子供たちが偏在しています。月島地域、湾岸部に子供たちがふえている。日本橋地域のほうでもふえている。そして、子供たちが少ない学区に、同じ中央区内から特認校という形で通うことができる。この制度は、私は大変いい制度だと思います。保護者の方の選択肢もふえるという意味で、これまでもいい制度だと申し上げてまいりました。その成果が出てきたといいますか、最初は、たしか泰明小学校だけだったのが、来年度、この４月入学からは城東、泰明、常盤の３つで抽せんとなりました。つまり、希望者がふえているということで、抽せんになりました。その人気の原因は何だとお思いになりますか。　今は予算特別委員会中ですので、予算についても触れておきますと、今答弁にありましたように、小規模校だからこそ、パイロット校としてやりやすいということは理解できます。今回もパイロット校における国際教育、これが常盤小学校です。そして、理数教育、城東小学校をパイロット校に指定している。そして、タブレット端末を活用した児童の興味、関心や習熟度に応じた個別学習、反復学習に利用していく、こちらに予算が1,444万円ついております。大規模校には大規模校のよさはあると思います。しかし、これだけ余分に特認校には予算がついている。ということは、今お答えになったように、最終的には特認校以外、16の小学校全部にその成果が生かされるべきだと思っておりますし、そうした実績があると思うんですが、これまでパイロット校として何か行い、そして、それが16校あるいはほかの学校へと広がっていった実例が何かあれば、教えてください。　英語教育、それから理数教育については、プログラミング教育、多分次の指導要領の中にできるだけ採用するようにということも入っておりました。まさに、そういうことを実践しやすい場であることを理解いたしました。　それから、たしか泰明小学校も一番最初にオリンピック教育推進校として決まったように覚えております。オリンピック教育が今は全校で行われている、そのようなこともあったと記憶しております。　特認校は、あくまでも中央区の中に住んでいれば、学区に関係なく通うことができるという特徴がある中で、今回出されていた資料なんですが、区立小学校に在籍する他自治体在住者という資料が236番で出ております。特認校でいいますと、城東小学校が15人、泰明小学校11人、それから去年の資料もあるんですが、去年は泰明小学校に25人いらっしゃるんですが、他自治体在住者という子供たちはどういう理由で特認校にいらっしゃるんでしょうか。　かつては一生懸命児童を集めていた学校が、今や人気の学校となって、抽せんで選ばれるようになっているということから、やはり例外はだんだん減らしていっていただきたい。たしか、以前は兄弟枠というのがありましたが、それはもうなくなったんですよね。確認します。　そうしますと、兄弟枠あるいは先ほど御説明のあった就労、保護者がその近くでお仕事をなさっているという枠がまだ続いている。それは抽せんより、区民の応募者の方より優先されるということですか。　では、今、その過渡期ということで、10名前後の人数の方がいらっしゃいますが、これは最終的にはゼロになって、全員中央区在住の子供たちになるということですね。　引っ越しの件については、大変理解できるところです。　それでは、次の話題なんですけれども、泰明小の校長先生は子供たちに大変人気のある校長先生で、保護者の方からの信頼も厚いということは伺っておりますが、今回、１回目は中央区の教育委員会が記者会見をやって、翌日に校長先生が独自に記者会見を行いました。それから、校長先生からの手紙というのも全児童に配られました。これらをじっくり読んでみますと、かなり今回の標準服の変更というのは、確信的にといいますか、とても強い志を持ってやっていらっしゃるなということを感じます。　幾つか表現を挙げてみますと、この伝統ある、そして気品ある空間・集団への帰属性とか誇りとか、泰明小学校が醸し出す美しさは保っていかなければならないと緊張感を持って学校経営をしております、対外的にも、泰明小、そして泰明の子は注目されます、そういう衆目に応える姿であるかどうか、これにも力を入れていると。そこから、例のスクールアイデンティティーとか服育という言葉も出てまいりました。これをじっくり読んでみますと、確かに、地域の学校ということで、公立校ではありますが、まず地域、銀座があり、そして泰明というブランドがあり、そして、その次に子供が来ているのではないか。これは、私がこれを何度も読んで、あるいは記者会見を何度も見て感じたところではあります。そして、私と同じような受けとめ方をした方数名から、メールで感想なども寄せていただきました。それが、今回の標準服の変更につながっているのだろうなということは強く感じたところです。　その服育です。インターネット検索してみますと、服育という言葉は、私は造語かと思いましたら、ちゃんとある言葉で、食育ほどは使われませんが、服育という言葉はあるようですが、これについてもいろいろな捉え方があります。中央区教育委員会が捉える服育とはどんなものでしょうか。　わかりました。これも、やはり学校経営といいますか、校長先生の判断のもとに行われるものですので、和田校長が服育を推し進めていくというふうに理解いたします。　私は、服育というものは何を着るかよりも、どう着るか、だから、それが安いものであっても、清潔でアイロンのかかった、ちゃんとした着方をしていれば、それが服育ではないかなと思ったりもします。ただし、服育というものは個人個人で違いがありますので、和田校長先生の考え方も理解できます。　ここで、先ほど前委員も取り上げておりましたが、教育の無償化です。　教育の無償化ということで、よく取り上げられるんですが、これは実質的には教育の授業料の無償化ということで、それ以外には、入学時、大変お金がかかります。例えば、これは中央区の資料ではありませんが、副教材費、部活用、ＰＴＡ会費あるいは制服を含めなくても、例えば運動服ですとか、さまざまな副教材などで20万円から30万円ぐらいかかるところもあるようです。資料231に出ておりますが、中央区では一人当たり学校徴収金の状況ということで、平成28年度は小学校が教科活動、各種行事、修学旅行、学校給食、生活進路、その他合わせまして４万4,963円かかっております。それから、卒業するときには小学校平均で約１万6,000円かかっております。　また、文部科学省が学校における補助教材の適切な取扱いについてということで、ちょっと古いですが、平成27年に通知を出しております。その中に補助教材の購入に関して保護者等に経済的負担が生じる場合は、その負担が過重なものとならないよう留意することと記載されております。制服は補助教材には含まれないとは思いますが、経済的負担が生じる場合は、その負担が過重なものとならないよう留意することと入っております。このことも含めまして、授業料以外にかかる金額、保護者が負担する費用について、どのようにお考えでしょうか。　その点、よろしくお願いいたします。　和田校長が記者会見の中で、当時はまだ９万円とか８万円という数字がひとり歩きしていましたので、９万円という値段には驚かれると思うが、本校に通う児童の御家庭なら、ここまでは出せるんじゃないかと思っているとおっしゃった一方、価格が高いという苦情は聞いている、できる範囲で個別相談をしたいともおっしゃっている。これはちょっと矛盾するように思うんです。価格が高いという苦情は聞いている。できる範囲で個別に相談したいというのは、どういうことでしょう。　了解いたしました。　いずれにしましても、泰明小学校が好き、教育方針が好き、あの校長先生が好きという理由で、特認校ですので、誰でも応募はできる。そのチャンスはありますが、当せんするかどうかはわかりませんが、標準服がちょっと高いということで、それを諦める子が出ないように、そこが私が一番気になるところです。その辺は、ブランド校ではありますが、公立校ですので、公立校の中でしっかりとした教育ができる、先ほども申し上げましたが、個性化ということに結びつくような、正しい、それは制服だけではなく、教育で差別化していくという考え方は、私は変わりません。　最後に、私が最初に教育政策について勉強したのがコミュニティ・スクール制度なんです。実は、コミュニティ・スクール制度を実施したくて、それが議員になった一つの理由でもあります。中央区は、まだ一つも導入されておりませんが、文部科学省も大変推進している。その中で、泰明小学校における標準服の一連の問題、これは校長先生がきちんと時間をかけてやれば、まさにコミュニティ・スクールのよさが発揮できたんです。　コミュニティ・スクールというのは、学校運営協議会制度、まさに地域で支える学校、校長先生、そして校長先生も何度もおっしゃっていたように、地域の方、保護者の方、ＰＴＡ、同窓生、そしてまちの方、つまり銀座の方です。みんなで泰明小学校の子供たちを支援していく、こういう形で運営していく。そのとき、教育委員会はちょっと離れた立場になります。校長先生を中心として、学校を運営していく。このコミュニティ・スクール制度を実施したことになった。中央区内でいいますと、小・中学校は記憶にないんですが、ちょうど晴海総合高校が制服のチェンジを数年前にやりました。そのときは２年ほど時間をかけて、しかも２つパターンをそろえて、それをずっと入り口に置いて、それを着ることになる生徒たちが人気投票をして決めた。そのようなやり方もあります。これをじっくりと時間をかけて相談しながらやっていれば、大変すばらしい実績、そして子供たちも含め、まちの方も含め、保護者の方も含め、みんな平和な結果が出たのになと思うと、大変残念でなりません。そこが私の本意です。　ということで、ちょっと長くなりましたが、標準服の問題について質問させていただきました。数字につきましても詳しく教えていただきまして、ありがとうございました。　以上で終わります。　中央区議会、改革２０２０の態度表明を行います。　平成30年度予算は、新たに策定される中央区基本計画2018に掲げる９つの政策に基づく初の予算となります。　人口減少、少子化、税収減という難題を抱える多くの他自治体とは違い、インバウンド需要の恩恵で商業施設が更新され、オフィスの再開発、超高層マンションの新設がまだまだ続く中央区。これは、これまでにとられてきた人口増加策である用途別容積型地区計画や街並み誘導型地区計画等の成果であると評価いたします。　そのような恵まれた環境ではありますが、と同時に、１、待機児童の増加、２、教育環境の悪化、３、運動施設の減少、４、高齢者福祉サービスの不足、５、公共交通機関の不足・混雑等、区民生活にとって重要な行政サービスが人口の急増に追いつかない現象もまた事実です。そこで、区では、地区計画を変更。その効果があらわれるのは10年後くらいからということも確認いたしました。　さらに、中央区は、20万人都市へと進む人口問題、築地市場移転問題、晴海地区における東京オリンピック・パラリンピック選手村整備とその後の住宅及び小・中学校、特別出張所等公共機関の整備、環状２号線の整備、日本橋首都高の地下化及び地下鉄新線構想など公共交通機関の整備、東京駅前や日本橋周辺の大規模再開発、本の森ちゅうおうの新設や新庁舎建てかえなど都市基盤整備及び国の税制改正の影響による減収の中での健全財政の確保などを長期的視野で取り組んでいかなければなりません。　改革２０２０は、長期的ビジョンから平成30年度予算案を検証し、疑問点を質問してまいりました。　平成30年度予算において、子ども発達支援センター開設、病児・病後児保育施設の新設、医療的ケア児を含めた重症心身障害児・障害者の放課後デイサービス事業所の誘致、バリアフリーマップの更新、都有地を有効活用した保育所整備、阪本小学校への幼保連携型認定こども園開設、胃がん検診への内視鏡検査の導入、タブレット端末の小・中学校３校への導入、ブックスタート事業や子ども読書通帳配布による読書環境の充実、ふるさと中央区応援寄附制度の新設など、区民福祉の向上に向けた新たな取り組みを高く評価いたします。　しかし、要保護児童増加に対する児童相談所開設に向けた取り組み、認知症の方が地域で安心して暮らしていけることや、希望する誰もが在宅死を選択することができる地域包括ケアシステムの構築と、一人一人の状況に寄り添った高齢者支援、いじめ・不登校、ひきこもり、障害児・障害者の教育・就労・生活における各機関の緊密な連携、地域で学校を支えるコミュニティスクールの構築、高齢化に伴う町会・自治会の活性化や地域コミュニティ再生のための基盤整備、区民誰もがまちづくりに参加できる協議型まちづくりに向けたまちづくり協議会の改革・活性化、区民ボランティアが積極的に参加できる環境整備などレガシーも見据えた東京オリンピック・パラリンピック対応の強化など、さらなる充実を図るべき喫緊の課題がまだまだたくさん存在しております。　今後とも、中央区におかれましては、１、これまでの例にとらわれることのない将来を見据えた行政サービスの提供に努めること、２、行政情報の適切な公開・開示と区民参加による行政サービスの構築を行うこと、３、変化し続ける区民・地域のニーズを的確に把握すること、４、新公会計制度を有効活用した行政評価を実施すること、５、必要に応じて計画内容の改善を図ること、６、将来を見越した簡素で効率的な行財政の確保と、７、その手法としての官民協働や民間活力の導入、また、適正な受益者負担を進めていくことを改めて要望いたしまして、中央区議会の改革２０２０は、平成30年度中央区各会計予算案に賛成の態度を表明いたします。　それでは、私からは、まず資料５の本区における地域危険度測定調査、そして時間がありましたら本庁舎整備に関するあり方検討についてお尋ねしてまいります。時間が10分ですので、簡潔な御答弁をよろしくお願いいたします。　まず、危険度調査のほうですが、今回いただきました結果を見ますと、ずっと懸念されておりました佃・月島地区はおおむね総合危険度が３から２に減っております。そして、月島三丁目に関しましては４から２と大幅に減少している。これまでの前委員へのお答えの中で、これは建てかえや耐震度強化などの成果があらわれたというお答えがありましたが、特に月島三丁目が４から２に下がったことについて、月島ならではの何か理由がありましたら、お知らせください。　その上で、月島三丁目は、今御答弁にもありましたように、もととなっておりますのは、おおむね５年ごとに行われております東京都都市整備局の地域危険度調査です。その中で、細かく見ていきますと、いまだに倒壊危険度は４です。火災危険度も４です。ただし、災害時活動困難度が１になったことで、総合危険度としては総体的に２になっているということで、これをどのように読めばいいのか。倒壊危険度４、火災危険度４、かなり高く感じますが、それが総合危険度になると２になっている。このあたりを危機管理の面から教えていただければと思います。　さらに、今計画されております月島三丁目の北地区、南地区の再開発により、さらにこの危険度がどのように変化するのか、どれくらい改善されるのか、あるいは変わらないのか、この３つについて、まずはお伺いいたします。　ありがとうございます。　次に、佃一丁目ですけれども、佃一丁目も総合危険度が３です。先月の予算特別委員会の中で、吉田副区長より、今問題なのは再開発が予定されている月島三丁目より佃一丁目の安全性をどう高めていくかという答弁がありました。やはり危機管理の面から、佃一丁目はどのような対策をこれからとっていくのか、簡潔に教えてください。　ありがとうございます。　佃一丁目に関しましては、やはり再開発というのは現実的に大変難しいと思いますので、今おっしゃったようにソフト面で安全性を高めていくというところを期待したいと思います。　続きまして、庁舎建てかえについてですけれども、昨年から調査が始まりまして、今年度も調査について費用が計上されております。私も、今回、中間発表ということで、この資料を見まして、そのロケーションについて前委員の方々もいろいろ質問していらっしゃいましたので、私からは、まず今回の移転あるいは新庁舎をつくるに当たって、一番大事な点、皆さんが一番重要だと考える点を１点挙げてください。　おっしゃるとおりでした。失礼いたしました。　私が大事な数点の中の一つと考えるのが、やはりここにも書いてありますように、災害対策拠点としての本庁舎だと考えております。といいますのは、資料の中にもありますように、行政ニーズ、ＩＣＴ、ＡＩの進展等も踏まえとあります。今後、ＩＣＴ、ＡＩ化が進むにつれて、人がわざわざ本庁舎へやってくるという機会はどんどん少なくなると考えております。特別出張所あるいはコンビニで用が済む。人が集まらずに、インターネットを通して会議をすることもできます。ただし、やはり30年以内に起こるとも言われております災害については、災害対策拠点がこれから重要になってくる。その点から考えた場合、やはり京橋地域のこの２地点だけでいいのか。　先ほど、この２つに限らず、ほかの選択肢も交えながら考えていくという御意見がありましたので、ちょっと安心いたしましたが、やはり災害拠点となった場合、電気が大変重要になってまいります。まず、現在、この本庁舎で備蓄燃料はどれくらいあり、どれくらいの電気が何日間もつのか教えてください。そして、新しい庁舎にはどれくらいの電気、備蓄燃料が必要と考えるか教えてください。　私も、今おっしゃったように３日から１週間、ちょっと幅がありますが、少なくとも１週間は新庁舎では業務を続けられるような十分な燃料が必要だと思います。そのためには、地上ですと消防法の関連がありますので、水上に備蓄していくという考え方も必要だと思っております。その考え方からいきますと、この中には入っておりませんが、平成39年竣工を目指しているということですが、36年には人口の半分が月島地域に住むという人口ビジョンも出ておりますし、月島地域につくり、燃料を水上で備蓄していく、あるいは交通が遮断された場合も舟運を十分に利用できるという意味では、月島地域、晴海も含めまして、この地域についても、ぜひもう一度選択肢の一つとして加えていただければと思います。　以上で質問を終わります。　終わりなく変革していくまち中央区という答弁がありまして、吉田副区長は本当に詩人だと感動いたしましたが、それに惑わされることなく、しっかりと10分間質問してまいりたいと思います。　私からは、築地再開発検討会議、先日、第６回が終わりました。その内容と、要望書、特に環状２号線の暫定道路について、上下同時開通の重要性についてお聞きしてまいりたいと思います。　まず、築地再開発検討会議についてですが、ちょうど第３回が終わりましたときに、予算特別委員会の中で質問いたしました。というのは、そこまでは委員の方がそれぞれのプレゼンテーションをしているということで、私がネットで傍聴していても、本当にまとまりがないというか、これはどうなるんだろうという感じを受けておりまして、その次の日ですか、予算特別委員会の中で質問したところ、吉田副区長からも、この会議は百花繚乱、意味はないというような答弁がありまして、そうだなと私も思ったわけです。メモしていますので、本当にそうおっしゃっています。　その後、４回、５回が終わりまして、４月19日の第６回なんですが、５月の取りまとめに向けた骨子案、先ほど前委員からもありましたが、骨子案ということで発表されたものを見ますと、意外と中央区が希望しているものに近いものになっている。逆に言いますと、委員の方がこれまで５回やってきたことは何だったんだ、どういうふうに生かされているんだという怒りの意見が出るほど、最初から東京都としての方針はあったのかなと私は感じました。例えば、広域性の高い交通インフラからなる交通結節点、これには舟運、道路、バス、地下鉄を戦略的に形成する、浜離宮恩賜庭園との連続性を重視する、場外市場は築地の食文化の拠点の一翼を担っており、にぎわいの維持・増進を図っていくと。このあたりは、まさに中央区が希望しているものと重なっていると思います。　まず、この方針、今度新しく出された骨子案の中でも意外と中央区の要望と方向性が同じであるものと、１つ大きく違うなと感じましたのが、前回も質問いたしました、都が段階的な土地利用ということに大変こだわっておりまして、今回もＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄと地区を分けまして段階的に進めていきたいということを言っておりますが、中央区としては、切り売りのような形あるいはばらばらの発展、整備になってはいけないので、一括して行うべきであると、このような答弁をいただいております。この２つの点について、まずはお答えいただければと思います。　理解いたしました。区割りをしていても、方向性としては一貫性を持って順番に進めていくということですね。　あと、都のほうの検討会議の中の役所の方の答弁の中で、段階的開発をすることで未利用地の資産価値がどんどん上がっていくというような意見もありまして、ちょっとそれが気になりました。　次の質問ですが、４月19日に出された区の要望書です。前委員からも質問がありましたが、私は特に４番について取り上げたいと思います。環状２号線の整備やＢＲＴの運行開始などの課題もあります。特に、環状２号線の暫定道路については、できる限り早期に上下線を同時に開通させることが地元の意向であると。地元の市場関係者も含めまして、ここは大変重要だと私も認識しております。これがなぜ改めて要望書として出されたかといいますと、多分３月23日の日経新聞にも出ておりましたが、小池都知事が上りを先行開通させる、このような発言をなさいました。この点について、現状をお知らせください。　わかりました。10月11日移転後に、２カ月以内にあくまでも同時開通ということで理解いたしました。　あと１分ですけれども、最近、山_江東区長が、にぎわい施設、千客万来施設が具体化していないということで、この状況が続くなら開場延期も選択肢の一つというような、かなりお怒りの部分がマスコミでも流れたりしておりますが、きょうお話を聞きましたとおり、中央区は東京都といい関係を続けながら、しっかりと10月11日に開場がうまくいくことをお祈りいたしまして、私の質問を終わります。　私も続けて、いじめについてお聞きしてまいります。　まずは、最近のいじめの特徴について。　２番目に、平成27年にいじめ防止基本方針に基づく中央区いじめ問題対策委員会が組織されましたが、現在、どのように機能しているか。　３点目、学校問題ほっとラインにつきましては、前委員から質問がありまして、まだ余り利用されていない状況であるということですが、東京都のいじめ相談ホットラインは、児童・生徒といった子供たちを対象にしたものであるのに対し、本区のものは保護者を対象にしたものであるということで、私も大変期待しております。その中で、プライベートなこと、プライバシーは明かさなくていい、個人名はもちろん、学校名も明かさなくていいということで、教育委員会に直接かけるよりはちょっとかけやすいかなという期待があります。これについては、今後もしっかり、こういう方法がありますよという周知をしていっていただければと思いますので、質問からはカットします。　なので、２点、いじめの特徴といじめ問題対策委員会についてお聞きいたします。　今お答えにありましたように、最近の特徴として、子供たち同士のからかいですとか、子供たちだけの間で起こっているということで、学校側が気づかないことが多いということだと思うんです。ですから、このような大変少ない数値で出てくる。つい最近ですけれども、神戸市の2016年に起きたいじめ自殺、痛ましい事件なんですけれども、学校側は事故直後の５日後に聞き取りを行っていたと。しかし、そのメモが市の教育委員会の指導で隠蔽されていたということが、つい先日もニュースになっておりました。保護者の皆さんの中にも、申しわけないんですが、学校あるいは教育委員会に隠蔽体質というか、隠す、そこが信頼できないという気持ちがあることは事実だと思うんです。　ですから、この点はしっかりと把握をいたしまして、資料９のいじめの件数の数値を見ますと、小学校で11件、うち10件解消、中学校２件、うち２件解消と。私はこれを絶対信じないです。しっかりと中身の数値を出さないと、これを改革していくことはできないということで、簡単で結構ですので、新しい教育長、これからいじめに中央区はどう立ち向かっていくか、お聞かせください。　神戸の事件は大変重く感じてございますし、いじめの問題については、今、件数についてもさまざまな議論がありまして、私も疑問を持っております。まずは、先ほど指導室長が言ったように、子供にしっかり向き合っていく、これが一番重要なことだろうというふうに思っていますし、今の形でいうと、いじめ防止に関しては、認知して初めていじめと定義している以上は、その前に防止するということはどういうことなのかというところが問題になってくると思っています。　したがいまして、先ほどから指導室長が言っているように、件数の多い少ない、これがいわゆる認知件数の学校のアンテナなのかどうかという一つの目安にはなりますけれども、やはりその中身をしっかり見ていかなければいけないし、いわゆるからかいも、受けたほうが不快な思いをしなければ、それはいじめとして認知されていない。社会的認知と法的認知がある。これも非常に複雑なので、またお時間のあるときにじっくり議論したいと思いますけれども、いじめを極力少なくするような努力、それから隠蔽体質は絶対しないということをお約束して答弁を終わらせていただきます。　終わります。　それでは、教育環境の整備に関する基礎調査についてお尋ねいたします。　平成25年の調査に基づき５校、そして、その後、月島第三小学校が加わりまして６校、平成29年度までに増改築が終わっておりますが、子供たちの数、児童・生徒数が想定していたものより増加しているということで、例えば晴海中学校でも最多、マックスで15クラスと想定していたものが、既にことし新入生が２クラスふえまして、全部で14クラスになっております。ということで、ちょうど見直しの時期だと思いますが、今後、教育設備についてどのような見直しが行われるか、スケジュールを教えてください。　ありがとうございます。　晴海中学校については、平成35年度に新設校ができるまでは、多分間に合わないのではないかということで、もう一度考えていただければと思います。　そして、最後に、本の森ちゅうおうについて、これは教育委員会で出されているんですが、なぜ区民文教委員会では出されないのか教えてください。　ありがとうございました。　それでは、私も前委員、前々委員に引き続きまして、築地再開発、私の場合はオリンピックではデポになることがもう報告されておりますので、さらにその後の再開発について絞ってお聞きしてまいります。　前回の築地等地域活性化対策特別委員会が４月25日に終わりまして、その後、４月19日に中央区から出した要望書の回答書が５月28日に出ております。そして、東京都で行われました築地再開発検討会議の大きな視点という形で、これも出ております。主に、この２つの内容について、これは東京都が出したものではありますが、もっと大ざっぱなものかと思いましたら、中央区に直接かかわってくる、意外と具体的な施策も含まれておりますので、中央区の考えをお聞かせいただければと思います。　まず、１点目です。　豊洲市場と一体となった千客万来施設は、やっとオリパラ後にこの工事が始まることが決まりましたが、豊洲市場と一体となった千客万来施設のコンセプトとの両立や相乗効果を図る、今回、東京都はかなり豊洲と築地の相乗効果ということを何度も出しております。この相乗効果について中央区はどう考えるか、お聞かせください。　そして、２番目に、先ほどお話がありました交通結節点、これもかなり具体的に出ております。陸路については、ＢＲＴの運行ルートとなる環状第２号線が整備中であり、晴海から延伸される都市高速晴海線も都市計画決定されている、さらに、国の審議会答申において、臨海副都心とのアクセス利便性向上のための地下鉄構想路線が位置付けられている、このように、築地地区は、海、川、陸のルートが交差する要所にあり、舟運、道路、バス、地下鉄などの広域性の高い交通インフラからなる交通結節点を戦略的に形成すべきである、ここは、かなり中央区の意見に近いと思っております。これが２点目です。　そして、３番目です。　私がずっと気になっていることですが、戦略的な段階的整備ということです。Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄの４つに分けまして、東京都は、インフラの検討や整備については、長期的な時間軸で考えていく必要があり、その状況も勘案しながら、築地地区の開発を、一気にではなく段階的開発による価値の最大化を図る、経済的価値の最大化を図るとあります。これに関する中央区の考えが３点目。　そして、最後に、小池都知事は、あの土地は都心の最後の広大な土地である都有地ですね。これは民間には売却しないと現在言っておりますが、中央区は民間に売却するほうに近い考えなのか、あるいは東京都の都有地として民間と一緒に再開発をしていくという考えに近いのか。　この４点について、済みません、あと６分しかないですが、お答えをお願いいたします。　明快なお答え、ありがとうございました。　千客万来施設のコンセプトとの相乗効果、バツ。交通結節点の形成、二重マル。戦略的な段階的整備については、統一したコンセプトがあった上で、現在、既にＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄの４つに分かれておりまして、Ｂが場外ですね。このＢが私たちにとっては大変重要であり、現在の築地の文化、食の文化という面ではここに残していき、それ以外のＡ、Ｃ、Ｄについては、まだ具体的には出ておりませんので、そこをしっかりと全体的な統一コンセプトを聞いた上で分割的に進めていく。切り売りにはならないように、工事としては分割して進めていくというふうに理解いたしました。そして、売却についても、これは三角という理解でいいでしょうか。中央区としては、それについて特段意見は出さないけれども、一番いい方法でやっていくということですね。　今、明快なお答えをいただきましたので、再質問はありません。　あと、最初に、これまで検討会議についてはオブザーバーということで、私は大変不安に思っていたところもあるんですが、一番最初に地域整備課長からお話がありましたように、庁内の検討会議は正式なメンバーということで入るということですよね。これもオブザーバーなんですか。失礼しました。　それでは、その場では意見は言えないかもしれませんが、しっかりと中央区の皆さんの意見を集約して反映していただいて、そして情報を発信していくということで、先ほどのように暗い話、これから築地市場移転、そしてオリンピック、晴海の再開発、環状２号線がまだできていない、交通問題などを中心に、ちょっと災難である、暗くなっているという状況も確かにありますが、やはり再開発の面では築地と新しい晴海、この２つの再開発が中心に、最終的には中央区全体が明るくオリンピックを迎え、その後の再開発につながるよう期待して、質問を終わります。ありがとうございました。　無所属の会の青木です。よろしくお願いいたします。　前々議員からも出ましたけれども、築地市場移転後のことについて前向きな観点からお聞きしたいと思います。　小池都知事は所信表明で、庁内でつくる築地再開発の検証チーム、ここに有識者を交えて議論をするという方針を表明なさいました。私からすると、いつまで検討会、会議をやっているのかなという単純な疑問を持ちます。　先日、第７回築地再開発検討会議が終わりまして、築地まちづくりの大きな視点も公表されました。今後、この視点がどのようにこれからの話し合いに反映されるのか。といいますのは、先ほどもありましたように、中央区は前回も、そして今回も、庁内会議ということでオブザーバーとしての参加しかできません。地元中央区の調整、それから一番大事な築地市場関係者の意見は今後どのように反映されていくのか、この点をお聞かせください。　今のことに関してお聞きする前に、もう一つ、先週の金曜日、経済・港湾委員会を傍聴してまいりました。委員の方がかなり熱く語っていらっしゃったんですが、その中で気になりましたのが、５月30日、決裂してしまうのではないかという本当にぎりぎりの時点で小池都知事が万葉倶楽部の会長に謝罪に行ったと。このときに電通の方が２人同伴していたということを市場長さんがお答えになったんですけれども、今後、電通はどのような役割を果たしていくのか教えてください。　わかりました。　万葉倶楽部さん、千客万来施設、２年後ということになりましたけれども、そこを進めていく中で協力体制に入っていくと。中央区は、それとは関係なくやっていくということが、先日の委員会での私の質問に対して吉田副区長からのお答えもありました。その中で、中央区は中央区として築地の開発をしっかりと区民のためにやっていくということもあります。　都知事は、よく鳥の目ということをおっしゃるんですけれども、もうそろそろ鳥の目で俯瞰をするのではなく、虫の目に入っていただいて、本当に地元をはいつくばって皆さんの声を聞いていただきたい。もう鳥の目はやめて、しっかりと虫の目で中央区の意見も聞いていっていただきたいと思います。　以上で終わります。　それでは、私からは１点だけ確認と質問ということで行わせていただきます。　６月18日でしたから、もうちょうど１カ月前になってしまいますが、大阪北部地震で通学の途中でブロック塀が倒れて児童が１人亡くなるという痛ましい事故がありました。翌日、早速こちらの教育委員会に確認いたしまして、区内の全幼稚園、小学校、中学校の敷地内においては安全であるというお答えをいただきました。プラス、通学路、通園路については今後調査をしていきますというお返事でしたので、今どういう状況なのかをお知らせください。　その通知のことは存じております。通達があったと。ただし、通達だけでは何も安全性はわかりません。きのう、都市整備部長からのお知らせということで、区内一斉の安全性の調査を行うということは伺っておりますが、これはあくまでも区内全域ということで確認をしていくということですね。　ただし、私が気にしているのは、全部安全でなければいけないけれども、その中でも通学路、通園路は特に注意しなければいけないところということで、例えば、私のところに入っている情報の範囲では、地元の月島幼稚園では、今おっしゃったように警察の方が素早く対応してくださって、ＰＴＡと一緒に回って、建築基準法には違反をしていませんが、危険であるというところが２カ所発見されたという連絡をいただきました。もう１カ月たっていますので、このように素早く、ほかの学校でもこのようなことが行われているかどうか、具体的にお知らせください。　わかりました。　通知が出たからどうのということではなくて、一番重要なのは、子供たちが毎日通る通園・通学路が安全であるかどうか。この点検はすぐにでも行えることなんです。特に、学校、幼稚園ではすぐに行っておりました。その点について、もう１カ月たっています。教育委員会として、実際に動いて安全が確認できたかどうか、あるいは建築基準法違反のところがあったか、あるいは違反でないけれども、危ないところを発見したか、それについてお知らせください。　何と言っていいかわからないです。通知ではなく、もう１カ月もたっています。しかも、中央区内の小・中学校は合わせて20校しかありません。この１カ月で、１日１校やっても、もう終わっているんです。ＰＴＡは子供たちの安全のためにと言えば、必ず協力してくださいます。そして、警察も動いている中で、なぜ全校、全幼稚園の安全性の確認が終わっていないのか、お知らせください。　お答えはわかりましたが、内容については納得できない。やはり命がかかわるという問題で、分野は全く変わりますけれども、きのうも熱中症で男の子が１人亡くなりましたよね。本当に、小学生、幼稚園児、中学生も含め、特に幼稚園児、小学生ぐらいまでは本当にデリケートで、体のつくりもきゃしゃですし、その中で、またきょう起こらないとも限らない中で、できるだけ早く動く必要があります。　私は、実は、この質問に関しては、全校で通学路、通園路の安全性の点検は終わっておりますと。幾つの建築基準法違反が見つかり、また、違反ではないけれども、危険地区が見つかりましたので、これについては都市整備部が今後対応を始めますので、そこに情報を与えて一緒に動きます、もしくは、あとは都市整備部に任せますと、そのようなお答えが聞けるのかなと思っておりましたが、違うんでしょうか。　早急に安全性の確認をよろしくお願いいたします。　以上で質問を終わります。　では、理事者報告に関しましては、１点だけお尋ねいたします。簡潔にお答えいただければと思います。　資料６、平成30年度教育に関する事務の管理及び執行の状況の点検の冊子の９ページにあります基本方針の中で、豊かな心、温かな人間関係を育む教育の推進ということで、１番目に人権教育の推進が挙げられておりまして、多様性という言葉がたびたび出てまいります。多様性、いわゆるダイバーシティというのは、このところのキーワードとなるわけですが、多様性とだけ、その下の取組状況２のところにも出てまいりますが、性別で見る多様性と人権というふうに、この人権の中には、多様性、ここには男女共同参画という部分も含まれてまいります。そういった意味で、ここで扱われております多様性について具体的にお答えいただければと思います。　ちょっと不安でしたので、お尋ねしてよかったと思います。　最近、ダイバーシティといいますと、まず取り上げられますのが性別、国籍、障害があるなし、そしてＬＧＢＴということが入ってまいります。私も委員会の中で２度ほど、ＬＧＢＴ教育を取り上げてまいりました。それがいじめにつながるという問題もありますけれども、それより前に、小学生に対するＬＧＢＴ教育というのは、その本人、当事者が、自分がみんなと違う、何でだろうと悩んだときに、相談ができない。私は、僕は人とは違うということで自分で思い悩んで、それが最悪の場合、自殺につながるという数値結果も調査で出てきております。逆に、多様性とかダイバーシティという言葉がひとり歩きする中で、その中身をきちんと具体的に捉えていくということが必要だと思います。　繰り返しますが、性別、国籍、そして障害のあるなし、ＬＧＢＴなどということで、このＬＧＢＴについても、しっかりと教育の中で取り上げていただきたいと要望いたしまして、質問を終わります。　それでは、２点お尋ねいたします。　今週の月曜日、９月３日から２学期が始まりました。多くの子供たちにとって、希望を持って、またお友達と一緒にお勉強しようという子もいれば、やはり学校から足が遠ざかっている子もいるという中で、最近、２学期の最初の日というのが大変注目されております。中央区内、小・中学校も、９月３日から始まっております。この１週間の状況、簡単にといいますか、いい点、悪い点も含めまして、ありましたら、お答えください。　そして、同じ９月３日、始業式の日、起きてはならない、私たちが心配していたことが起こってしまいました。それは工事車両による交通事故、中央区内の公立小学校に通う６年生の男の子が被害者となりまして、重傷です。報道によりますと、かなり治療に時間がかかるだろうという複雑骨折です。そして、加害者のほうですが、最初、後続車が子供を巻き込んだのではないかということで一旦逃げていた。ニュースでもひき逃げというふうに報道されておりましたが、結果的に、この６年生の男の子はちゃんと青信号で横断歩道を渡っていた。そこを工事車両、最初は工事車両という言い方も避けていたようですが、コンクリート作業車ということがわかりましたので、工事車両です。この工事車両は大型車ですので、左折するときに子供が見えなかったという言いわけで、いわゆる巻き込み事故になりましたが、結果的に、ドライバーは意識していながら逃げてしまった。今、私が知り得ている情報ですが、大変悪質であるということがわかっております。　この工事車両は、工事の現場が中央区内であったかどうかはわかりませんが、それとは関係なく、やはり中央区内で、晴海の選手村を初め、まだ工事が始まっていないものも含めますと、現在、27の再開発があります。そしてまちづくり協議会などでも地域の方が一番最初におっしゃるのが、やはり安全性です。安全性を確保してください。特に、子供たちの登校時、下校時の安全性が最重要です。それが、２学期が始まった途端に、このような事故が起きたということを私は大変憂えております。この点について、教育委員会としてどのような指導をしているか教えてください。　本当におっしゃるとおりで、この６年生の男の子には何の非もなかったのに巻き込まれてしまったということで、私も環境土木部交通安全対策担当のほうにも、しっかりとこの調査をし、同じことが起こらないように、工事の事業者のほうももう少し交通整理の警備員の方をふやすなど申し入れておりますが、ここは教育を語る場ですので、教育委員会としての立場を伺いました。どうもありがとうございました。　以上で終わります。　それでは、築地市場移転に関しまして、前向きな質問をしてまいります。　２年という期間がかかりまして、ようやく10月11日、豊洲市場がオープンするということで、あとは豊洲ブランドということで頑張っていただきたい。そして、私たちは中央区として、区議会として、あるいは行政として、築地をどのようにさらに発展させていくか、新しい築地ブランドをつくっていくかということなんですが、当然、都有地ですので、東京都の意向も大きく反映されてはまいりますが、前回も取り上げました例の築地まちづくりの大きな視点は具体的なことはほとんど書かれておりません。ただ、隣接する場外市場については、現在多くの来訪者でにぎわい、築地の食文化の拠点の一翼を担っており、にぎわいの維持・増進を図っていくという一文が入っていることと、大きな点といたしましては、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄの４つの区域に分けて開発を行っていく。Ｂというのはスーパー堤防になりますので、土地の大きさでいきますと、大体３等分、Ａ、Ｃ、Ｄ、そしてＤの３分の１ぐらいが築地場外市場ということになります。　築地場外市場は残りますよというのは、私たちは当たり前のように思っていますが、区外の方、東京都外の方はもちろん、区内の方でも場外市場は残るということを知らない方が意外と多い。築地市場の移転ということで、市場は全部移転してしまうと思っている方も意外と多いということで、きょうの中央区の区のおしらせに、築地場外市場は築地に残りますと、まさにいいタイミングでお知らせがあり、これはとてもいいことだと思いました。ただし、内容を見ますと、やはり築地魚河岸のグランドオープニングに関しまして、そして築地魚河岸についての内容が中心となっております。　そこで、東京都の意向も関連してくるというのは重々わかっておりますけれども、先ほど申し上げました大きくＡとＣとＤ、特にＤの３分の１を占める場外市場全体といたしまして、築地魚河岸も含め、築地場外市場全体として、未来に向かって、現在、中央区はどのような形で想定をしているか、そこをお聞かせいただければと思います。　わかりました。交通結節点、そして広場という大変重要なキーワードだと思います。　ここで、もしお答えいただければ大変お聞きしたいことがありまして、当面は築地場内市場跡地の開発ということで、そして大きく築地地区というところに目を移しますと、この築地には聖路加病院があり、本願寺があり、浜離宮があり、そして、もっと歴史をさかのぼれば外国人の居留地もあった。そして、この本庁舎も築地の一部である。築地１－１－１。そういった広い意味で、これから築地が変わっていくのかどうか。築地市場の移転をきっかけに、市場だけではなく、築地として広く見たときに、築地が中央区の中でどういう役目を果たしていくのかというのを、ぜひ残りの時間でお聞かせいただければと思います。　以上で質問を終わります。　おはようございます。　私から、歳入については、いわゆる稼ぐ公共というキーワードからお尋ねしてまいります。　これまでも前委員からもいろいろ出てまいりましたふるさと納税の問題、平成29年度にはマイナス９億円、今年度13億円、あと法人住民税の一部国税化、地方消費税清算基準の見直しなど、これら全て、出ていくものをいかに出ていかないようにするか、いかに取り戻すかという観点からお答えをいただいてまいりましたが、別の考え方をすれば、これからは公共、地方自治体として稼げるところは稼いでもいいのではないかということで、ここ数年、いわゆる稼ぐ公共という言葉が出てまいりました。　まずは、最初の質問ですので、漠然としておりますが、歳入におきまして、稼ぐ公共ということについて、どのようにお考えか、お聞かせいただきたいと思います。　そこが、やはりこれまでの基本だったと思います。　さらに稼ぐということで、ＰＦＩですとか指定管理者制度についても、これまでも歳出の削減ということに軸足を置いた公民連携だったわけですが、これからは歳入の確保に軸足を置いた公民の連携ということも考えられるのではないかということで、調べてみましたところ、大阪市では、都市公園である大阪城公園について、従来は大阪市が事業者に委託料を払って管理をしていましたが、平成27年からは民間との事業共同体を指定管理者として、この事業体が大阪市に対し年間２億6,000万円払っているということ、これが歳入になるわけです。東京においては、渋谷区です。宮下公園の整備をやはり民間の不動産会社に委託しまして、公園の機能を維持しつつ、地代として渋谷区に年間６億円を支払っていると。つまり、渋谷区としては、６億円の歳入を確保することになったというわけです。　そういった意味では、公園や道路などの公共空間や公共施設を民間に開放して、ここから歳入をふやしていくという考え、行き過ぎると行政の立場ではできないと思いますので、その辺のバランスは難しいと思うんですが、例えば、今回の決算書によりますと、101ページになります。公園の使用料が132件でおよそ3,400万円となっております。全部でなくて結構ですので、例えば公園の使用料はどういうことに使われているのか、どういう分野からの歳入なのかを教えてください。　使用料ということで、今回、別件で公園のことを調べておりまして、中央区立公園条例、第12条になりますが、公園施設を設置又は管理する者からは、その使用する土地について、別表第一に定める範囲内において区規則で定める使用料を徴収する。16条では、公園を占用する者からは、別表第二に定める範囲内において区規則で定める占用料を徴収するとあります。その徴収料を見てみますと、１平方メートル当たり一月１万4,560円と。やはりこれがこれまでの公共のやり方、公共のものは区民の皆さんのものであるということで、それ相応のというよりも、大変リーズナブルな値段でお貸ししているわけです。　これが使用料というわけですが、これを、先ほど御紹介したような大阪市ですとか渋谷区のような形で、もう一歩進んで、中央区としても歳入を独自でふやしていくということについては、どうお考えでしょうか。　ぜひそうしていただきたい。一つの考え方、選択肢として、これからはやはり都や国から取られるほうが多くなっていくという状況が見えてまいりまして、幾ら要望書を出したり、提案をしたりしても、その状況が改善するのを待つよりも、もっと積極的に稼いでいっていいのではないかという思いが私はあります。　１つ例を挙げますと、例えば勝どきですが、月島第二児童公園で月に１回やっております太陽のマルシェ、当初は中央区の後援だったと思うんですが、現在、太陽のマルシェはどういう形で行われていて、使用料などは発生しているのかどうか、お聞かせください。　お天気にもよりますが、お天気が許す範囲で月に１回、土日に開かれております。使用料はどれくらい取っているんでしょうか。取ってというのは言葉が悪いですね。いただいているんでしょうか。　２日間で10万円ということですね。　当初は、やはり公園ですので、勝どきも新住民の方がふえていらっしゃるということで、こういった公共の施設を使って、皆さんにいろいろ使っていただくことでコミュニティをつくっていく、そういった重要な役割もあります。盆踊りなど、夏のお祭りなどもそうですが、それとは別に、中央区の場合、今、大変注目されている、場所もいい、そしてインバウンドもふえているという中で、私も太陽のマルシェに毎月行っておりますが、私の肌感覚で申しわけないですが、七、八割ぐらいは区民の方ではない。最初は区民の方が多かったんですが、今、大変人気が出て、ホームページなどで紹介されたり、メディアでも紹介されるようになって、勝どき駅から、がんがん上っていらっしゃるんです。見ていても、区民の方ではないなというのがわかります。　私はそれが悪いとは思いませんが、こうなってきますと、コミュニティ、そこに住んでいる人たちのコミュニケーションの場から、さらに広がって、あそこが一つの、言ってみれば観光施設、人を呼ぶことができる施設になっているという状況を見ていけば、今後、内容によっては、もっとここから使用料をいただいていいのではないか。それが発展して、先ほどの大阪城公園ですとか渋谷区の例になるわけですが、中央区は大変いい場所に公共の土地を持っているということで、ここをもっと活用していくという点から、再度、歳入に結びつけるために、いかがお考えでしょうか。　このあたりは、本当にどこまでというところは難しいと思います。別の例を挙げれば、公園を立体にして保育園をつくっていくというような案も、ことしですか、工事が始まりますが、公園自体を歳入に結びつけていくということについては、中央区の中ではかなり可能性があるのではないかということで、一つの御提案として質問させていただきました。　以上で終わります。　それでは、受動喫煙について、多分今回が最後の質問になると思います。　ようやく受動喫煙対策を強化いたしました改正健康増進法が策定されました。民間あるいは飲食店につきましては、一般質問でも取り上げましたように、ざる法というようなところもありますが、役所に関しましては明確に、行政機関は、屋内はもちろん、敷地内も含めて、敷地内禁煙というふうになっております。法律が制定されました。　今回聞きますのは、以前同じような質問をした場合、議会棟というのは、中央区の場合、本庁舎の中にはありますが、９階と10階は別であると以前言われまして、改めて聞くのでしたら、この款の中でお聞きすべきということでしたので、今後、庁舎内の９階と10階、いわゆる議会棟扱いの部分についての受動喫煙防止対策がどうなるかということについてお聞かせください。　わかりました。　遅くとも来年の８月31日まで、早ければきょうからできますということで、質問を終わります。　まず、前々委員、そして前委員からも質問がありました地域コミュニティの担い手養成塾。多くの委員が質問したということは、やはり大変いろんなところでの効果が目に見えていると。私の場合ですと、情報を集めて実際に足を運んでみますと、中央区の中の大きなイベントであったり、ちょっとした話し合いの場だったりしたときに、そこでリーダーシップをとっている方がこの塾の塾生だったというようなことが最近よくあります。このことは後で詳しくお聞きするとして。　そもそもこの地域コミュニティの担い手養成塾は中央区の協働提案事業ということで始まりました。平成22年度から始まっておりますので、ちょうど私もその初期のころからこの協働事業というものに大変注目をしておりまして、特に最初の年度だったと思いますが、銀座ミツバチプロジェクト、通称銀ぱち、あれがたしか最初か２年目の認定事業だったと思います。　あの銀ぱちが、今や本当に、銀座の蜂蜜といえば日本はもちろん、世界中で有名になった、世界中から取材に来る、この銀座の中のビルの上で養蜂業を行っているということで、量は余り多くはありませんが、それだけすばらしい蜂蜜ですので、それを使ったお菓子ですとか、カクテルですとか、銀座を含めいろんなところで使われている。　それから、キッズドアもそうでしたし、あときずなメールとかもありました。今もその仕組みが変わっていないとすれば、基本的にこの協働事業が決まりますと１年間、さらにいい事業であれば、いい方向に向かっていればもう１年延長することができるということで、大体２年間は協働事業として区の予算もつきますよね。そこを確認いたします。　さらに、今回の地域コミュニティの担い手養成塾ですが、３年目に入るということで、今、私が最初に御紹介しました事業にしましても、例えば銀ぱちですと、そのことを子供たちにも体験してもらおうということで教育委員会のほうで予算がついたりですとか、きずなメールですと福祉保健部のほうで予算がついたりという形で３年目以降自立していくということが一番大事なことだと思います。　ちょっと質問が長くなりましたが、要は平成22年度以降を振り返りまして、どのような事業がその後自立し、そして中央区の中で活躍しているのか。区外で活躍している団体もあるかもしれません。そして逆に、一度はこの事業として採用されたものの１年、または２年で終わってしまった事業もあるかと思います。その両方の面からちょっと御説明いただければと思います。　今伺っただけでも、防災というのはカエルのですよね、中央区の中でも本当に個性的な事業が残っている、そして中央区の事業としてしっかりと根づいているということは、ちょうど基本構想で打ち出しましたプロアクティブ・コミュニティ、その軸、これまでコミュニティというのは町会・自治会、地縁だけと。そうではなく、この基本構想の中で出てきましたプロアクティブの観点から考えますと、まさにその中心になっていくということで、この協働事業が果たしてきた役割は大変大きいと私も思っております。　そして、形になるものもあれば、残念ながら形にならないものもある。しかし、最近オリンピック・パラリンピックを前に区民の方からよく御意見、御要望をいただくのが、オリンピックに向けて私たちも何かやりたいと。その何かが具体的にはなっているんですけれども、その方法がわからないというときに、まず私がお話を聞きますが、その上で、いけるんじゃないかというか、夢を感じるものについては協働ステーションにつなぐ。そうすると、協働ステーションの方が、その間は私はわかりませんが、協働ステーションにつなぐことでそれがいい方向になり、翌年の協働事業に提案、採択される場合もあれば、採択されなくても提案する、この過程もすごく区民の皆さんにとっては重要な学びの場であると思っています。　今度は、その協働事業を行っている協働ステーションが今どのような形で区の中で組織されているのか、どういう働きをしているのかということをちょっと教えてください。　すごい伸びですよね。これはオリンピックを前にというようなことも関係してくるのでしょうか、146件から231件と。そして、今、使用は減ってきたということではありますが、場所が無料で使えるんですよね、無料で使える場所があり、コピー機がありということも、まだちゃんとしたＮＰＯなどの形にはなっていなくてもこれから何かをつくろうと目指している方々にとっては、その場所があるということも大変大きいと思います。　それで、今ずっと前委員も質問してまいりました地域コミュニティの担い手養成塾ということです。　もともとは地縁、いわゆる町会・自治会のリーダーの若手を育てていこうという趣旨であったものが、それがまさに多様化して、いろんなグループのリーダー、彼ら、彼女らがその後中心となって、中央区内、あるいは区を越えてつくっていこうということにまさにぴったり合った塾だなと私も思っております。大変興味がありましたので、これは６回ありますが１回目だけ傍聴させていただいたんですけれども、コンテンツといい、このリーダーの方の役目が大変大きいと思うんです。　私はこの１回目しか見たことがありませんので、全部で６回ですね、この６回を通して、参加者の皆さん、マックスで20名ですけれども、どういう形でモチベーションを上げていき、そしてリーダーとして育て上げていく、そういうとちょっと大げさかもしれませんが、そういう流れに持っていくことができるんでしょうか。　講義といっても、講師の方がいて20名の方は聞いているだけではなくて、すぐその後からそれぞれのグループで話し合いに入っていくということですね。もともとこの塾に自分から申し込んでいらっしゃる方々ですので、このやり方で、そして最終的には自分の、何らかのやりたいことや漠然とあったものがその中で具体化していくということはすばらしいと思います。　前回は、たしか時期的にも盆踊りの前でしたので、地域の盆踊りの情報を集めて一覧表にして、それに参加できるときにはみんなで踊ったというようなことも聞いていて、これはまさに地域のイベントだなと思っております。この地域コミュニティの担い手養成塾に関しましては、ぜひ今後もしっかりと続けていければいいなと。やはりこれだけのものをつくるのは、地域振興課長が区内の銭湯を全部回ったという、その熱意がいろんなところであらわれているのではないかと思います。　では、次の質問に移ります。次は、これも前々委員から質問がありました町会・自治会の法人化についてです。もう時期的には大分前になりますが、平成３年４月に地方自治法の一部が改正され、町会・自治会が一定の手続のもとに法人格を取得することにより団体名で不動産登記ができるようになりましたということで、ずっと決算・予算特別委員会の資料でもいただいておりますが、ここ数年ずっと25団体ですね。京橋地区が10団体、日本橋地区が12団体、月島地区は今回１つふえておりますが３団体ということで、全部で25団体が法人化されておりますが、これ以上はなかなかふえないような状況です。　中央区といたしましては、この町会・自治会の法人化についてはどのようなお考えでしょうか。　わかりました。ということは、メリットはあるものの、法人化するにはちょっと人数の面でハードルが高いということでなかなかできないところもあると。区にそういう相談があった場合は、区としては法人化の手続について相談には乗っていただけるということですね。ありがとうございます。　もう１問。これも前委員からも質問がありましたが、中央区の町会・自治会ネットです。これが余り活用されていない、登録はされているものの全く更新されずにＮｏｗ Ｐｒｉｎｔｉｎｇという画面が出てくるところが多いです。こういうハード面をまず区としてつくっておいてこれを活用してくださいというのは、勉強会などもこれまで行ってきたようですがなかなか難しいということで、ちょっと考え方を変えますと、これは款が違いますので直接的なヒントにはならないかもしれませんが、中央区が子育て応援アプリということでＳＮＳのＰＩＡＺＺＡと契約をいたしましたよね。このＰＩＡＺＺＡというのはもうそこに仕組みができておりまして、区民の皆さん、必要な方はそこに登録するだけで、言ってみればフェイスブックですとか、ＳＮＳといってもとてもその範囲が狭い、その中で物々交換をしたり、集まってお話をしたり、一緒にお祭りに参加したりということで、まず月島地域から始まりまして日本橋まで広がったのが８月ぐらいかと思うんですが、短期間のうちにそのメンバーをふやしているということなんですね。　なので、この仕組み、町会・自治会ネットなんですが、これをなかなか活用できないということであれば、もう潔くというと何ですけれども、別の方法で、ＰＩＡＺＺＡのように今ある仕組みを利用してそこに町会・自治会の単位で入っていってそれを活用していくという方法もあるかと思うんです。この町会・自治会ネットを活用していこう、皆さんに使っていただこうというのは、いろんな会派の方がいろんな委員会で提案をしてきていますが、なかなか進まないということですので、このハードはちょっと使いづらいのかなと。あと高齢の方、シニアの方が多い中で使いづらいのかなという考え方もできますので、町会・自治会ではまた別の形でＳＮＳを利用していくという方法も考える時期ではないのかなと思いますが、ちょっと短く御答弁をいただければと思います。　終わります。ありがとうございました。　それでは、午後も爽やかにまいりたいと思います。よろしくお願いいたします。私は20分かけまして、前委員、前々委員に引き続きまして、動物愛護について伺ってまいります。　まず、歳出です、250ページになりますが、動物愛護について、猫の去勢・不妊手術費助成等でおよそ51万円となっております。この中身を伺おうと思いましたら、こちらの行政評価にちゃんと出ておりました。　飼い主のいない猫の去勢不妊手術費助成実績は減少傾向にあるということで、平成21年度から206匹、196、173、143、112、81、42、35、そして、平成29年度が25匹と確かに大変な減少傾向、結果が出ているといえます。　ということは、今回出されております50万9,700円というのは、この25匹の去勢、不妊手術費助成実績になるのでしょうか。そして、今後はゼロに向かっていくのか、あるいはこの程度の数値が続くのかということと、あわせて、その下にもう一段、動物愛護普及啓発等、こちらが32万1,069円となっております。この内容についても教えてください。　確認ですが、もう一度言います。猫の去勢・不妊手術というのはずっと行っていけばゼロになるものなんでしょうか。　わかりました。今の御説明の中に、中央区動物との共生推進員という名前が出てまいりましたが、私も調べてみました。この共生推進員の方々が動物愛護の精神から大変な努力をなさっているということもわかりました。　さかのぼっていきますと、私の調べたところでは平成26年までしかさかのぼることができなかったのですが、このときに61名いらっしゃってこの仕事を委嘱いたしまして、共生推進員は、飼い主のいない猫にまつわるトラブルを減らすために、地域の方と協力し、ごみ荒らしを防ぐための餌やり、餌用トレイの回収、ふんの清掃など、飼い主のいない猫をふやさないため、去勢、不妊手術を受けさせる活動を行っています。　私も月島に30年近く住んでおりますが、もともとああいうもんじゃ街ですので、本当に野生猫が多かったのが、最近、野生の猫というのはもう見かけなくなりました。その成果がしっかり出ている。そして、犬のふんもないきれいな月島に保たれていることはこの共生推進員の方々のおかげだと思います。　その上でお話を伺っておりますと、この方々は全てボランティアでやってくださっているということのようです。念のため確認いたしますが。　そして、その後、ずっと共生員の記事が区のおしらせに出ておりまして、一番近いところで平成29年、昨年、中央区にふさわしい人と動物の調和のとれた共生社会の表現に向け、地域の身近なボランティア（無償）として、積極的に動物愛護施策の普及啓発活動などに御協力いただける方を募集しますとあります。応募資格は区内在住、在勤者ということで、募集人数が100名となっております。この結果を見つけることができなかったので、100名を募集して何名集まって、今、何名の方がボランティア、無償でこの共生推進員としていらっしゃるのかを教えてください。　わかりました。67名ですね。　平成29年度の決算では、先ほど御紹介しました猫の去勢・不妊手術費用と動物愛護普及啓発費の２項目だったのですが、こちらもさかのぼってみますと、27年度の決算で猫の去勢と適正飼育講習会、動物との共生推進員連絡会運営というのも含まれております。　現在、この共生推進員連絡会運営費が計上されていないのはなぜでしょうか。　わかりました。　今回、最終的にはその築地の猫の問題をお聞きしていきたいと思うんですが、この共生員の皆さんが今、活動してくださっていて、そして、今回出てきました築地の猫、およそ30匹の保護のために予算がとられているわけですが、今、ちょっとシェルターのことは置いておきまして、シェルターをつくってもそれを運営する方々が必要です。これを運営する、あるいは、実際に猫の世話をしてくださる方々はどなたでしょうか。　そうなんですか。ずっとこの共生員の方々が協力してくださり、努力してくださっていた。　私もこの前、電話で直接御質問したときに、市場内猫の保護を行っていたのはもともとハッピーキャットという団体ですが、これが任意団体でお金のやりとりができないので、フライングタイガースというＮＰＯが前に出て、それでこのフライングタイガースが実際には新しいシェルターの運営をしていくとこの前お答えをいただいたんですが、確認いたします。　このシェルターの運営をこれから５年間行っていくのはフライングタイガースというＮＰＯで間違いないでしょうか。　私は、全員ではないにしても、この共生員、今まで中央区の動物愛護のためにボランティアとして本当に苦労してきた方々のための運営しやすいシェルターをつくり、その方々がＮＰＯをつくってやっていくというふうに理解しておりましたが、また、今、ちょっと違うということがわかりました。もう１つ、このフライングタイガースは東京都から補助を受けていますね。いかがでしょう。　言葉がちょっと助成金ではなかったかもしれませんが、先日、ヒアリングを行ったときには、先ほどおっしゃったように、フライングタイガースが前もって築地市場に残っているおよそ30匹の猫を捕獲していく。その過程において500万円の助成が出ていると生活衛生課長がおっしゃったんですけれども、この500万円という金額は何でしょうか。　聞いておりますと、11名の方が重なっているということで、ノウハウなどは引き継がれる、あるいは、安心できるという考え方かもしれませんが、中央区の動物との共生推進員とハッピーキャット改めフライングタイガースが全く同じ団体ではなく、そして、この団体には東京都から500万円が経費として出されるというところがちょっとひっかかる気はいたします。　その金額を使って餌代などに回されるということでしょうか。　時間がないので、これ以上の細かい質問はしません。まだ細かく分析していくと、いろいろ矛盾が出てまいりまして、結局、私のところにも晴海の方から多くメールをいただいているんですが、結局そこなんです。晴海に猫のシェルターができる。それが５年の仮設のものであるとか、いや、そんなことはない、５年たってもう１回話し合って、適切な方法で、これは常設になる可能性が高いとか、１匹当たり幾らかかっているとか、どういうものであるとか、問い合わせをするたびに、あるいは、問い合わせをする方によって答えが違っているんです。　これは録音してありませんので、具体的にはどういうことか申し上げるのは差し控えますが、そういうメールがたくさん来ている中で、やはり情報が一致していないというのは区民の方が大変不安に思っている。そして、皆さん、動物愛護の精神は持っていながら、里親制度も推進したい、ペット殺傷ゼロに向けて、ちゃんとしたシェルターをつくってほしいと多くの方が思っていながらも反対意見が出ている。多分要望書も区長宛てに出ているようですが、そういうことにつながっているのは残念だと思います。　そして、もう１つはっきりしているのが、仮設かどうかということ。この仮設という言い方もいろいろ変わっておりまして、例えば福祉保健委員会に出されました資料では、区では円滑な市場移転と動物愛護の観点から、築地市場内の猫を保護する団体の活動を支援するために、猫の臨時保護施設を整備するとあります。臨時保護施設となっております。　９月10日の環境建設委員会では、猫の保護を行う団体への臨時支援施設として仮設の建物を区立晴海臨海公園内に設置するとあります。猫の臨時保護施設（仮設建物）。　そして、議案第85号では、中央区立公園条例の一部を次のように改正する、第15条の２に次の１号を加える、中央区立晴海臨海公園に区が設置する猫の保護施設、区立公園の占用の許可に係る仮設の施設、ここは仮設の施設となっておりますが、猫の保護施設を追加するためとある。　それから、予算書のほうです。こちらですと、やはり保護する団体を支援するため、晴海臨海公園内に猫の臨時保護施設を整備するとある。　今、私が挙げただけでも、臨時、仮設という言葉しか出てまいりませんが、吉田副区長にお尋ねします。きのう、参加者の方に約束していらっしゃいましたが、臨時施設なのか、仮設施設なのか、もう一度お尋ねします。　意思を酌み取りまして、やはりこれは築地の猫。私も覚えておりますが、このときは吉田副区長ではありませんが、議案の説明をお聞きしたときに、築地にまだ30匹近くの野生の猫がいる。それをボランティアの方が捕獲してシェルターが必要である。これらの猫は老いた、年をとった猫が多いので、５年ぐらいで寿命が尽きてしまうだろう。そのついのすみかとしてのシェルターが必要であるというふうに聞いておりました。　そして、ほかの地域の皆さんが一番大事です。その地域の皆さんの説明の中で、やはりこれは５年で終わるのか、あるいは、途中でまた猫がふえていくのか。きょうも出ておりましたが、今、独居老人の方がペットと一緒に暮らしている場合、その方が亡くなったら、そのペットを引き取る場所も必要である。中央区民の生態が変わっている中で、そういう可能性もあるということは私も理解します。　その中で、やはりこの最初に仮設とか臨時という言葉を使った中で、その予算の金額が5,600万円という、そこで多くの方が不思議に思ってしまったというところは否めない。　つまり、これが半永久的に、これからずっと中央区のペットの愛護施設として使われているのであれば、5,600万円という金額は妥当かもしれないんですが、その最初の部分でかなり私も含め、多くの方が不安を感じてしまったというところはあると思います。いかがでしょうか。　私もきのうのまちづくり協議会に参加しておりました。吉田副区長はおっしゃっていました。地域住民の方とこれからもきちんと御相談していた。　ちょっと気になるんですが、なぜ毎回連合町会とおっしゃるんですか。地域の住民の方、連合町会に入っていないマンションの方もいますし、一番近いマンションは連合町会に入っておりません。だから、今回、この重要な案件が情報共有されなかったんです。　その連合町会に入っている、入っていないということはきょう、討議するものではありませんので、置いておきますが、ただし、この問題に関しては一番近いんです。このシェルターに一番近いマンションの自治会にもちゃんと話をしていただけますか。　わかりました。この動物愛護の問題とはまた中身が変わってまいりますので、私の質問はこれで終わります。　地域の方としっかりと話をしてください。よろしくお願いいたします。　それでは、教育費について伺ってまいります。　秋の運動会、体育祭シーズンも終わりまして、やはり運動会、体育祭などで、学校の中に入ってみますと、ダイバーシティ、先ほどもお話がありましたけれども、いろいろな国籍の子供たちがふえてきて、そして若い先生方がふえてきている。そして、もう一つ、やはり子供たちの数が急激にふえている。これをすごく肌で感じることができます。　私も、多分前回の区民文教委員会の中で教室数についてお尋ねをいたしまして、平成25年の調査に基づいて、日本橋小、有馬小、月島第二小、月島第三小、豊海小の増改築が終わりまして、中央区基本計画2018の中での見直しによりますと、小学校の整備１校、月島地域、中学校の整備１校、月島地域と。これが晴海の選手村跡地にできる小・中学校であり、開校は平成35年度ということを伺ってまいりました。　そして、その後、もっと具体的な資料が出ておりまして、この資料は、児童数、学級数、そして普通教室、一般教室の過不足について想定したものです。月島第一小学校が平成37年からマイナス２、月島第二小学校が平成36年からマイナス２、そして月島第三小学校、晴海にありますが、平成33年からマイナス１となっております。これには中学校は出ていないんですけれども、晴海中学校では、前回の委員会でも申しましたように、既に14学級ありまして、マックスが15となっておりますので、晴海中学校についても、やはり教室数の不足ということが気になるところだと思います。　そこで、今回は晴海選手村跡地に平成35年に新しい小学校と中学校ができるということを前提に、それまで、そして、それ以降も含めまして、月島第一小学校、月島第二小学校、月島第三小学校と晴海中学校の教室数、どのように対応していくか、お聞きしたいと思います。　余教室、特別教室などの余った教室ですね。あと余裕のあるスペースを使ってということですが、いただいた資料によりますと、もう一つ、私は大変興味を持っているところがありまして、増築や余教室の利用ということのほかに、学区域の変更をする、あるいは特認校の拡充という項目もあります。案として、学区域の変更をする、特認校の拡充ということも進んでいると思うんですけれども、まずは区域の変更について詳しく教えてください。　ありがとうございます。新しい学区域、どちらにも行っていいというようなバッファーゾーンも含めて、区割りをし直すときには、もう一度子供の数の推計もし直すということで、理解いたしました。　もう一つ、特認校についてですが、今おっしゃったように、確かに希望制ですので、枠をふやしても集まらなければ仕方ないということになりますけれども、逆に言うと、私は中央区の特認校制度というのは大変すばらしい制度だと思っております。特に、中央区内、私立の学校がありませんので、公立であっても個性を出していく。今も、英語教育に力を入れるですとか、理数系のパイロット校、実際進んでおりますが、このような個性化を図っていくことで、これから新しい住民の方に選んでいただけるような特認校づくりというのは、ますます進めていただきたいと思っております。　その中で、１学年１クラスにはならないようにするということですよね。泰明小以外の特認校、常盤小学校、阪本小学校、城東小学校は、ちょうど現在、建てかえあるいは建てかえの計画があるという中で、具体的に児童数あるいはクラス数というものが決まっておりましたら、お知らせください。　わかりました。ということは、１年生が35人、２年生も加配による35人ですので、あとが40人、大体そのような形で、掛ける２の６学年分ということですね。では、特認校につきましても、今、泰明小学校も２クラスありますので、それぞれ１学年２クラスずつにふえていくということでよろしいでしょうか。　その中で、今、私も申し上げましたけれども、特認校制度というものについて、子供たちの偏在をなくすというだけではなく、いかに魅力のある学校にしていくかということに戻るんですけれども、改めて中央区が考える特認校について、定義のようなものがあれば、お知らせください。　ありがとうございます。結果的にですが、パイロット校としての特認校ということで、私も注視してまいりたいと思います。　そして、晴海にできます新しい小・中学校について伺います。　前回の区民文教委員会でいただいた資料によりますと、この中で、地元の方々と意見交換をして、この資料をつくったということですが、このときに、このメンバーの方、地元の町会・自治会関係の方ですとか、学校関係者の方を含めまして、多くのメンバーがいらっしゃいますが、どのような御意見が一番多かったのか。そして、それが新しい晴海の学校にどのように反映されているかということが１つ目。　そして、もう一つが、同じ時期に、区民文教委員会ではなくて、企画総務委員会のほうで、お隣の江東区も中央区と同じように、特に湾岸部、臨海部は子供の数がふえておりますが、そこでも義務教育学校が１校できまして、その視察に行かれたと思います。その義務教育学校の感想と、晴海に新しくできる小・中学校は、地域は同じ場所に建てられることになっておりますが、これを義務教育学校にする計画などがあるのか、あるいはないのか、２点目はそこです。お願いいたします。　わかりました。義務教育学校については、視察に行かれただけで、これを反映させるわけではないということですね。　以前、私が区議会議員１期のときですので、もう五、六年前かと思いますが、佃島小学校と佃中学校が中央区の中では唯一同じエリア内にあるということで、たしか小中一貫校のパイロット校として２期４年行われたと思うんです。今回、また敷地が同じになるわけです。そういう意味では、佃島小学校と佃中学校の一貫校のパイロット校としての期間の研究が役に立つと思うんですけれども、どういうところが生かされていくんでしょうか。　ありがとうございます。　きょうは区長はいらっしゃいませんが、区長がよく、教育の中央区とおっしゃるんですが、何をもって教育の中央区とおっしゃっているのかなといつも考えております。私の中では、たくさんありますが、その中の１つが特認校であり、もう一つ、目玉と言うと変ですけれども、やはり小中一貫校というのは大変人気がありますので、あるいは高校を誘致することによって、一番望まれているのは中高の一貫校、やはり小学生の半数から、学校によっては90％近くが中学校から区外に出てしまう、あるいは私立や国立に行ってしまうというような状況を考えると、さらに個性のある公立小・中学校を目指していただきたいということで、質問を終わります。ありがとうございました。　私の総括質問14分いただきました。この中で取り上げるのは、男女共同参画とブーケ21についてのみです。その前に、平成が終わるということで、最近世代論みたいなものがよく話題になりますし、本も出ております。同窓会などに行ったときも、私たちってどういう世代だったんだろうって振り返ることも多くなってまいりましたが、ちなみに私は今57歳なんですが、ちょうど共通一次世代、共通一次試験が始まった２年目、そして男女雇用機会均等法が始まって２年目。新しく政府の仕組みが変わる中にありながら、あと有名人をトップに掲げて何々世代ということも多くなってまいりましたが、その意味では、特に女性は松田聖子世代だねって言うんです。これはキーワードは何かというと、ぶりっ子なんですね。つまり私も大学を卒業し、ずっと今まで仕事をやってまいりましたが、議員になるまではずっとぶりっ子をしていた。つまり、男性社会の中でうまくやっていかないと、うまく仕事ができない。ですから、今でこそそんたくっていうすばらしい言葉が出てきましたが、常に上司に当たる、多くは男性なんですが、その気持ちをそんたくし、そして社風というものを肌で感じてそれに合わせていく、そうすることによって活躍もできるという世の中だった。決して私自身ではなかったんですね。ずっとぶりっ子をやってきたわけです。そして、ようやく最近のキーワードとして多様性、ダイバーシティというものが出てきました。これは日本語でいろいろ訳し方はあるんですが、今私が気に入っているのは、多様性とともにもっと個人的には、その人らしくということなんです。男性であれ女性であれＬＧＢＴであれ、その人らしく活躍できる、それが本当の意味での総活躍社会だと思っております。それをベーシックに国が、ちなみに男女共同参画白書、内閣府が出している白書も５年さかのぼって平成25年からずっと30年まで読んでみましたが、内容はとてもいいこと、理想的なことが書いてある、その分内容はあまり変わっていないんですね。つまり国がそういうかけ声をかけても、やはり地方自治体が変わっていかないと本当の働き方改革、あるいは自分らしさを出しながら活躍できる社会はつくることができないというのを今感じているからです。　そこで区立女性センターブーケ21、男女共同参画をまさに地域で、中央区で進めている、これがブーケ21です。このブーケ21のあり方自体も年代とともに変わっていくと思いますが、今現在、ブーケ21がどのような施設であるのか、どのような方のための施設であるのか、ちょっと簡単にお聞かせください。　私が感じていることは、これは大変画期的だったと思います、当時としては。昭和63年11月に、地域で活動する女性の海外派遣を行った。これは矢田区長のときだと思うんですが、当時、地域の女性を海外に派遣して、そしてそこで学んできたということは当時本当に画期的な事業だったと聞いております。そして、そのときに行かれた方が今もさまざまな、例えば中央区環境保全ネットワークですとか中央区女性ネットワークですとか、さまざまな団体をまたさらに立ち上げることで、ブーケ21が、そして男女共同参画が進んできたという一面があります。しかし、その方々が大変リーダーシップがあり、優秀な女性であったがために後が続かなかった。敷居を高くしてしまって後が続かなかったというところで、前委員でも別の款のところで御質問があったように、今、利用料金が30％ですので７割引きで借りることができる会議室もあまり使われていない。あるいは、今ある団体に新しい会員が入らない、つまり高齢化が進んでいると同時に、新しい団体をふやしていこうではないかということはすぐ容易に考えられることですが、ここ数年で新しくできた団体はどれぐらいありますでしょうか。　ブーケ21というすばらしい歴史を持ち、八丁堀にすばらしい場所があり会議室もある、その会議室をリーズナブルな値段で借りることができる、こういうハードを持ちながら、それをいかにこれから活性化させていくか、国では働き方改革ですとか女性の生き方ということを言っておりますが、それに自治体がなぜもっと力を入れていってくださらないのかというところを、申しわけないんですが、ちょっと今の答弁を聞いていて思ったことです。例えば今ある団体には確かに入りづらいかもしれない、シニアの方がたくさんいらっしゃるので。だったら新しい団体をつくればいいじゃないかというのが今私がお聞きした質問の趣旨なんですけれども、意外と登録要件というのは簡単というとあれですけども、構成員が５名以上、構成員の５割以上が女性であること、構成員の７割以上が中央区在住・在勤者であること、団体の代表者が中央区在住・在勤者であることでありますので、中央区に住んでいる方が集まれば、そこに数名、数名じゃない、本当は男性も多いほうがいいと思います。男性や区外の方が入っても大丈夫なんですね。そういった意味で、新しい団体をつくっていくという意味で、続けてそちらのほうに力を入れていただけたらなということを思いました。　今回、私が一般質問をするに当たりまして、23区のいわゆる男女共同参画を担当している課を回りました。その中で感じたのが、やはりそういった施設、あるいはハード面がある中で、そこをいかに区の中で活性化していくかということで一つの流れを感じました。それがやはり多様化、つまりＬＧＢＴの方々を巻き込んでいく。例えば渋谷区は、いち早くパートナーシップ制度をとっておりますが、渋谷区では、男女平等・ダイバーシティセンターをアイリスといたしまして、男女共同参画からダイバーシティセンターというふうに名前を変えております。それから、今定例会でやはりパートナーシップ制度の導入を明らかにしました豊島区では、男女平等推進センターをエポック10というふうにして、やはりＬＧＢＴ、多様性にも力を入れております。それから、北区では、男女共同参画社会を目指すということでスペースゆうという名前にいたしまして、やはりＬＧＢＴと性の多様性ということに大変力を入れております。そこで感じたことは、確かにそれを出したくない人は行かない、けれども、本当は自分らしくそれを言いたい、そしてそういう場所があったら、今まで孤独だったものがそこで同じような悩みを持つ人々が集まって、それが大きなパワーになっていくんですね。そういうところに行くと、必ずダイバーシティ、多様性、ＬＧＢＴｓなどに関する雑誌や本もたくさんそろっていて、ちょっと興味がある方が行くことで、アライと呼んでおりますが、本人はＬＧＢＴではなくてもＬＧＢＴを理解したい、一緒に社会の中で活躍したいという方々が集まりやすくなるということを感じました。　そこで、今後この中央区の女性センターといたしまして、どのような方向で進めていくのか、ブーケ21をどういう方向性で進めていくのか、お答えください。　よろしくお願いいたします。私が思ったことを先ほど地域振興課長がおっしゃったんですけれども、私もこの世論調査、いつも最初に最後のページを見るんですが、先ほどはコミュニティの育成でしたが、男女共同参画社会の推進というのもいつも重要度が最低ラインにあるんです。でもこれは、皆さんが興味を持っていないということではなくて、全ての施策に男女共同参画というものが含まれているので気づいていないだけで、本当はこれが全ての施策の一番下にあって、そして多様化を進めていく。終わります。　それでは、無所属・中央の態度表明を行います。　中央区は、平成29年度、これからの20年の行政サービスの指針となる中央区基本構想を策定いたしました。中央区スタイルを旗印に、これまでの人口増を目的とした市街地再開発事業中心のまちづくりから徐々に交通インフラや宿泊施設、商業施設の整備等、住みやすさを重視するまちづくりへとかじを切り始めた年と理解しております。また、時代は、ダイバーシティが叫ばれるようになった年でもあり、多様な価値観を持つ若い世代が多数転入し、行政サービス、例えば子育て支援や教育政策、高齢者支援も一様ではなく、利用者であるところの区民の皆さんが自分に合ったものを選べるよう、民間やＮＰＯとも協働しながら選択肢をふやしていくことが重要であると考えます。　このような状況の中、中央区の歳入の特徴は、何といっても人口増加による特別区民税が伸びていること。過去５年間の推移を見ますと、人口の増加に伴い、納税義務者が確実にふえており、この５年間でおよそ55億円、特別区民税が増加しております。一方、ふるさと納税によるマイナス影響は年々拡大しています。平成29年度は、ふるさと納税による区の減少はおよそ９億円、また、特別区財政調整交付金は法人住民税の一部国税化により、また、地方消費税交付金は都道府県間の清算基準の見直し等、マイナス要素も多く、今後も予断を許さない状況です。歳出については、長期的に必要な施策、短期的に今必要な施策、そして縮小、あるいは廃止が可能な施策ではないかという観点からそれぞれ精査してまいりました。　時代が大きく変わろうとしている今、思い切った変革、例えば利用できる公共施設等を利用した、いわゆる稼ぐ公共の考え方も今後は積極的に取り組んでいただきたいという要望を改めてお伝えし、無所属・中央は、平成29年度各会計歳入歳出決算の認定に同意いたします。　それでは、私から、議題といたしまして、特認校についてと、男女混合名簿についてお聞きしてまいります。　まず、特認校についてですが、先ほど御説明の中にもありましたように、確かに特認校の人気が出ております。興味を持つ方もふえているということで、ちょうど10月までで説明会が終わりまして、そろそろ結果が出るころだと思いますが、それについては、また改めて御報告があると思います。私がいろいろ御相談を受けたときに、私からは答えられないので、学校説明会でよく聞いてきてくださいというお答えをしたものが２つあります。　１つが、学校の建てかえがあるということで、両方とも特認校でありますが、城東小学校と阪本小学校の建てかえの中で、多い子で２回移動しなければならない。これがどれくらい子供たちに影響があるのかという質問です。　もう一つが、学校によってスクールバスがどのようになるか、説明が違ったように聞いております。そこで、教育委員会として、来年度、４月１日からスクールバスがどうするのか、これについてもお聞かせください。　わかりました。今、検討中ということで、校長先生によって、こうなるかもしれないというようなことがあって、説明が違ったというふうに解釈なさったのかもしれません。わかりました。　次に、男女混合名簿についてですが、実は、10月22日の東京新聞ですけれども、男女共同参画、自治体で開きということで、中央区はとてもいいんです。管理職の女性比率は24.7％で、都内の49自治体で第１位、女性の議員比率は30％で平均を上回っている。ところが、これが総合になりますと、49自治体中44位と、かなり下位に来てしまう。この記事だけでは、その理由が読み取れないので、私は直接東京新聞に電話をいたしまして、お聞きしましたところ、結局、マイナスポイントが大きかったのが男女混合名簿を実施していない学校があるということでした。　そこで、まずは男女混合名簿を実施している学校を、小学校と中学校で教えてください。　小学校では10校やっているということは、６校がやっていない。中学校ではやっていないということは、中学校は４校全てやっていないということで、小中合わせますと、小学校はやっているのが10校、やっていないのが小中合わせて10校と。最近、混合名簿をやっているところが多いので、半数ではありますが、ここで大きくマイナスになっているんです。　そこで、お聞きしたいんですけれども、なぜ半分の、特に中学校に関しては全ての学校ですが、男女混合名簿をやっていないかという理由を聞かせてください。　私が調べたのは西暦ですので、ちょっと年代がよくわからないのですが、西暦でいいますと、1999年に男女共同参画社会基本法ができまして、その後、2001年に文科省から答申として、男女混合名簿の推進と。これが先ほどおっしゃったことだと思います。そして、その後、行き過ぎたジェンダーフリーというのも、ちょっと私は、また別の機会にお聞きしたいと思うんですけれども、わかりやすく言いますと、男女混合名簿よりももっと大事なことがあるだろうと言う方は多いんです。でも、遡っていきますと、やはり男性のほうが女性より優位であるという戦後の教育の中から生まれてきた。そして、これが今、そういう意識を小学校のときからすり込むことになってしまう。　そう言うと、ちょっとこれもわかりづらいかと思いますが、もっとわかりやすく言いますと、私は中央区議会のホームページを見ました。そうすると、最初に出てくるのは誰でしょうか。私です。青木かのだから、あで一番早い。次、男性のいで始まる議員が出ていらっしゃる。つまり、男女混合です。これが、例えば最初の時点で30人、まず男性がばっと出て、次に女性がばっと出ると、皆さん、多分違和感を感じる。今、委員が男女混合で並んでいるわけです。これは全然違和感を感じないと思うんです。つまり、そういうすり込みが進んできて、現在、議員に関しては男女混合名簿になっても不思議に思う人はいない。　小学校のときから男女混合でないということは、男女別名簿です。女性が上だったり、男性が上だったりすればいいんですが、男女別名簿ということは、やはり男性が上なんです。その後に女性が来る。こういうすり込みがあるということで、当初、男女混合名簿というのが進んできましたが、この点について、教育長、済みません。時間がないんですが、今後についてお聞かせください。　いずれにせよ、男女共同参画に関しては、今、指導室長が言ったように力を入れてやっているところですので、そういった誤解のないように、今後、名簿の取り扱いについても慎重に検討していきたいというふうに思います。　よろしくお願いいたします。　以上で終わります。　それでは、私からも築地について、時間内で質問させていただきます。　私も環境建設委員会を傍聴しておりまして、そこで出た質問に対する答弁などを簡潔にまとめてみますと、飲食店は厳しいところもあるが、むしろ物販は売り上げが伸びており、まだまだ拡大できるチャンスがある。今のが１です。２、今後は、早朝のプロ仕様と、午前９時以降は一般客と観光客を呼び込む作戦を徹底していく。３、仲卸業で構成する築地魚河岸では、豊洲まで買い出しに行けない、あるいは行かない業者の方々のために、多彩な食材の提供が課題である。ほかにもありましたけれども、私は、このあたりが重要かなということを思って、そして、きょうも前に質問なさいました委員の皆さんに対する答弁なども重なっておりますので、改めてお聞きする部分もあります。　まず、築地魚河岸の時間のオペレーションとして、９時で区切りというのが意外と広まっているようで、これは築地魚河岸だけではなくて、場外市場全体が一般の方は９時からしか行ってはいけない、あるいは９時からが一般の方対象と誤解をしている。特に、海外からの旅行客の方は、昔のガイドなどを見ていらっしゃいますと、そう思う方がいらっしゃる。それで９時以前に利用する方の人数が減っているのではないかという御意見も聞いておりますが、築地魚河岸ではなく、場外市場のほうでの、そういった意味での時間的オペレーションはどのような作戦というか、どのようなお考えでなさっているのか、まずはお聞かせください。　今、私が質問した意見については幾つか聞いておりますので、その辺は食まちのほうで時間的なこと、築地魚河岸はこう、ですけれども、場外は何時から開いていますよとか、早朝に朝御飯を食べることもできるというような別々のオペレーションといいますか、時間の認知度を高めていく必要はあるのではないかと感じました。　次の質問ですけれども、賃料についてさまざまな事情がこれまでありました。そして今も、年末に向けて盛り上がっていくということで、３月いっぱい賃料が３分の１になるということ、ここは私も賛成です。そして、その後、最初、吉田副区長が中期的視野でとおっしゃったので、３月の様子を見て、また３分の１という考えもゼロではないのかなと理解しておりましたが、その後の委員の方へのお答えに関しては、かなり厳しく、一応３月で切ると。それ以降は通常の賃貸料に戻るということです。細かく言いますと、小田原橋のほうが20万880円、海幸橋のほうが17万1,720円。前委員もおっしゃったように、大変高いと。でも、確かに、民間と比べると、あの立地で、これは普通、あるいはそれでもリーズナブルかもしれない。だけれども、やはり考えますに、豊洲がある。そして、豊洲は、イメージとしては近代的で大規模な物流センターのようなもの、あくまでもイメージです。それに対して、築地魚河岸は昔ながらのファミリー経営のところもありますし、その中でかゆいところにも手が届くような、これが多彩なものをそろえていくということにもつながると思うんです。あと、配送の問題も出てきました。このようなすみ分けをしていくのだろうなと私は思っていたのですが、先ほど、４月から、この料金を払えないなら、退去してください、入りたい方はたくさんいらっしゃいますとまで、先ほどの答弁にありました。この辺は、本当にこんな厳しいやり方で、厳しいというか、現実的な方策で、４月以降、また延長するということは、基本的にはないと考えてよろしいんでしょうか。　ということは、何度も言いますが、希望事業者はたくさんあるということで、その中で、きょうも何度も出てきました守らなければならない築地ブランドというものを残していけるんでしょうか。　はっきりお答えをいただきましたので、中央区の方針として、そのようなやり方をし、かつ築地のブランドを守っていくと。　あと30秒なので、確認なんですけれども、東京都が出しておりますオリンピック後、オリンピックデポの後、あのとき、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、４分割して、場外市場は残っているんですが、これは残るんですよね。　ありがとうございました。以上で終わります。　質問させていただきます。資料３、４、５、順番的には３、５の小学校を先に、そして、その後、４の中学校についてお聞きしてまいります。　そもそも論に戻るんですけれども、そもそも中央区が考える特認校を簡潔にお答えください。　もともと狭隘化に対して、あと児童の偏在化をならすための仕組みとして始まったわけですけれども、結果的に、今回出していただいた資料３を見ましても、この４校の学校説明会に参加している方は200名前後、200から250名、申込者が271名ということです。この数値が同じですので、やはり特認校に行きたい方は、特認校のいずれかに行きたい。１つに絞っている方もいらっしゃいますが、いずれかに行きたいという方も多いということが読み取れます。前回の委員会でも質問したんですけれども、今回４月に入学いたしますと、２回引っ越すことになる城東小学校ですとか、いろいろ制服の問題もありました泰明小も、人数がふえているということで、やはり特認校の、いわゆるブランド化というものが進んでいる。　もう一つ、今回出していただきました資料５のとおり京橋築地小学校も特認校に指定される、これは平成32年４月からということですけれども、ネットをチェックしますと、早速、京橋築地小学校は、中央区の公立小学校で、泰明に次いで有名な名門公立小学校であるというのが出てくるんです。有名人、過去にもベッカムとか、最近もトランプ大統領夫人がお訪ねになったりと、ブランド化ということが区民の間ではかなり定着している。イメージがですね。　そこで、特認校のブランド化ということについて、どのように考えるか、教えてください。　ありがとうございます。　結果的に、少人数ということで特別な教育が行われて、それが16校に広がっていくということですので、私はブランド化には賛成なんです。賛成といいますか、公立教育、公共教育の多様化ということをずっと言っておりますので、いわゆるブランド化、そして、その学校に行きたいから中央区に引っ越してくる方も最近はいらっしゃるようですし、そこを私は否定するものではないです。要は、小学校で成功していることを中学校に生かすことができないのか。つまり、公立の小学校を卒業した子供たちの半分しか公立中学校に行かないということについても、たびたび質問してまいりました。あと、全国学力テストの場合も、小学校は全国平均より高いのに、中学校だと、学科によっては全国平均より低いという教育の問題もあります。　中学校の一つの魅力づくりとして、自由選択制も入ってくると思うんですが、それ以外にも、次は中学校も同じように、ブランド化とまではいかなくても、多様性を発揮する、区民の皆さんにとって、保護者の方にとって、あるいは子供たちにとって魅力的な中学校にする工夫を幾つか挙げてください。　受験のことを考えますと、つい先日も、東京都の中高一貫校が高校生からの受け入れをやめるというニュースもありましたし、公立中学校へ行くと、次、高校受験の選択肢の幅がますます狭くなってくるということは理解いたします。　これまで中央区内、私立の中学校がないというふうにずっと認識していたんですが、開智日本橋学園中学・高等学校というのができまして、これは国際バカロレア認定校でもあり、かなりインターナショナルな教育を行っていて、区民の皆さんからも幾つか御質問を受けました。これまで、中学生までは中央区の中で、余り遠くまで行かせたくないと思っていた方も、中央区内にもこういう特色のある私立ができてきたことで、これもまた選択肢の一つとしてふえてきますので、このような状況の中で、やはり中央区の区立中学校もしっかりと取り組んでいただきたいということで、これは質問ではなく、要望で終わります。　それでは、私からは、理事者報告につきましては、資料１、住民基本台帳による世帯と人口の動きです。　先ほど簡単に御説明をいただきましたけれども、一番最後のページ、ちょうど裏側になりますけれども、年齢別人口構成図というものを見まして、プラスの面、いい面での大変な驚き、これは事あるごとに矢田区長もおっしゃっていて、ことしも子供たちが新生児で2,000人ふえましたというのがここ数年続いておりますので、それは頭の中には入っていたんですが、こうしてグラフにして見ますと、ゼロ歳児から４歳児まで、このような人数になる。これが一目で見えるわけです。いわゆる人口ピラミッドですけれども、日本は大体、全体的に見ますと、最初、富士山型から始まって、途中、つり鐘型から、今は下が閉じているつぼ型になっている傾向の中で、都心区である中央区が下でまた広がっている。何型という名前がもうついているのかどうかわかりませんが、私には紙飛行機に見えるんですけれども、紙飛行機型といたしまして、この人口構成図は画期的なものだと思います。　ということで、具体的な政策については予算特別委員会の中で話し合いがなされると思いますが、きょうは区民部の方がいらっしゃっていますので、まずは区民部として、この人口構成図を出し、これを見て、これが今後の、大まかに言いまして中央区の施策というものにどのような影響を与えていくか、そして、どのように対応をしていくかということを簡単に御説明いただければと思います。　本当にこれは、プラスの面で生かしていただきたいと思います。このことに関して具体的な質問があるのですが、これは内容が離れますので、議題のほうで改めて質問させていただきます。　以上です。　それでは、議題のほうでも取り上げさせていただきます。先ほどスペード型の人口ピラミッドということでした。平成28年に出ました人口推計によりますと、あと10年ぐらいは、鈍化しながらも、やはり子育て世代の方の流入が続く。ということは、子供のニーズもふえていくという中で、きょうは中長期的なことよりも、本当に短期的にどのような対応が必要かということを伺いたく思っております。　といいますのは、この週末、雪まつりに私も参加させていただきました。２年に１度、私は必ず行って、自分でも楽しんでいるんですが、本当にことしは参加者が多かったですよね。多くの子供たちが来てくださって、皆さん、楽しんでくださいました。最近では雪まつりの件が新しいんですけれども、最初に感じたのが、たしか２年前になると思うんですけれども、まるごとミュージアムが雨であったにもかかわらず、子供さんにかっぱを着せて、お父さん、お母さん、保護者の方もかっぱを着て、雨でも参加なさっている方、私もどのような状況かということで見て回ったんですが、それでもたくさんの方が集まっていた。　つまり、週末、お子さんをどこに連れていこうか、週末、どこで子供たちに楽しんでもらおうかということで、ここに大変な需要があります。そこに区としてどう応えていくか。もちろん、民間を利用する方もいらっしゃいますが、毎回となりますと大変費用もかかりますし、地方自治体としても、そこに子供たちが遊ぶ場所ができる、集まれる場所ができるということで、子供たちを中心に新しいコミュニティができる可能性もありますし、今ある町会に入る町会デビューのきっかけにもなるということで、これは大変重要な意味があると思います。　そこで、子供が大変ふえている状況の中で、区民部として、今後どのような対応をとっていくか。これは短期的なことで結構です。すぐにでも始められること。ちょっと御意見を伺えればと思います。　ありがとうございます。　この１カ月、私も地域を回りまして、そのときはまだ東京都が発表しておりませんでしたので、築地市場跡地に何が欲しいですかと。一番多かったのが、子供たちが自由に遊ぶことができる公園、広場、運動場というものでした。　では、もう一問だけ、今度は教育委員会にお尋ねしたいんですけれども、やはり野田市の心愛ちゃんの件は大変なショックを受けました。テレビでもたくさん取り上げられておりまして、結果的には、やはり教育と児相と警察の情報共有、そして協力して取り組んでいくということになっているようです。　児相のほうはまだ東京都から中央区のほうには移管されておりませんが、これまでもいじめについてはいろいろと質問させていただきました。きょうは、親から子へのＤＶということを含めまして、まず最初に気づくのは学校であるという前委員からの質問のお答えにもありましたけれども、私は中央区内にはないと信じたいんです。ないことが一番いいと思います。でも、どのように早期発見をするか。そして、発見されたときには教育委員会としてはどのような対応をしていくか、どこにつないでいくかということを、最後、お話しいただければと思います。　よろしくお願いいたします。　以上で質問を終わります。　それでは、この委員会といたしましては、多分今期はこれが最後の質問の機会だと思いますので、これまで質問をしてきたこともありますが、随時、東京都のほうが情報あるいはデータをアップデートしているものもあります。そういったものが含まれておりましたら、その点もお含みいただきまして、今の時点でのデータ、そして、それについて区としてのお考えなどを伺ってまいります。そのテーマ、キーワードとなるのが３つです。きょう伺いますのは、ＢＲＴと水素エネルギー、そして燃料電池車ということで、それぞれ具体的には晴海の再開発のほうにかかわってくるかと思いますが、お聞きしてまいります。　ＢＲＴについてですが、きょういただきました資料２の中で、マルチモビリティステーションが出てまいります。前委員のお話にもありますように、ＢＲＴは、本来だったら、もうサービスが開始されていたものが、環状２号線が使えないということで、どんどん延びている。そして、その中で、ＢＲＴ、もともと中央区の人口が急増する中で、地下鉄を整備するには時間がかかるので、とりあえず定時、定刻で進むことができるバスを整備しようということで始まったわけです。　私の手元にある一番新しい資料といたしましては、平成30年、昨年８月29日、東京都の都市整備局から出されましたＢＲＴ、まずプレ運行が2020年度から、オリンピックに合わせてということだと思いますが、速度が路線バス並み、そして輸送力に関しましても、ピーク時で１時間当たり450人程度、それ以外では１時間当たり300人程度、そしてＢＲＴの本格運行が2022年度以降というふうになっております。結局、環状２号線、本線の部分、築地市場では地下トンネルが完成するという意味では、完全サービスが始まるのが2024年ということですので、本格運行は2024年になるのかと思いますが、もし違ったら訂正してください。その場合でも、速度がＬＲＴあるいはゆりかもめと同じ程度、輸送力に関しましては、１時間当たり、ピーク時で2,000人、それ以外では1,200人というデータが出ております。ＢＲＴにつきましては、やはり人口に全く追いついていない。　晴海のほうは、ハルミフラッグということで民間が開発、運営を担当しておりますが、ハルミフラッグのほうの資料によりますと、建物ができていないのに、販売がもうことしの５月から始まり、入居が2023年から始まるということですので、ＢＲＴの本サービスの開始には間に合わないわけです。晴海にふえる人口と、そして公共交通網としてのＢＲＴということで、区としては、これが間に合っているのか、あるいは東京都とともに代替案、ほかの対策を考えていらっしゃるのか、まずはこれをお願いいたします。　環状２号線が本格開通しない限りはＢＲＴも本格運行できないですし、地下鉄は、頑張っていただいても、やはり長期的な視点になりますので、この辺、東京都とともに進めていただきたいと思います。　あと２つについては、関連しますので、一緒に伺います。水素エネルギーです。　当初、舛添都知事のときは水素エネルギーのモデルタウンとして開発していくと言っておりました。これがだんだんトーンダウンしているようですが、晴海は、現在、ハルミフラッグというタイトルで民間が開発をしております。これによりますと、共用部は水素、そして、それぞれの住戸については都市ガスベースのエネファームになるということのようです。いずれにしましても、共用部は水素ということで、現在、既に選手村工事に入っております。その後の再整備ということになりますが、そこで埋め込むわけにはいきませんので、既にこの水素エネルギーのパイプといいますか、管といいますか、地中に必要なものを埋めながら工事が進んでいるわけです。　そして、もう一つ、燃料電池車のためには、水素ステーションが必要になります。最初にいただいた資料では、水素ステーションが晴海選手村跡地に２個ありましたが、最新の資料では１個になっておりますので、この確認です。　水素エネルギーと、それを使った燃料電池ということで、まずはそのパイプも地下に入っておりますので、大体何％ぐらい、水素に関する管あるいはパイプがそこにあるのか。そして、その安全性。そして、燃料電池車につきましても、水素ステーション１カ所としても、その安全性です。これは、東京都が既にハルミフラッグ、民間に売りまして、民間がマンションを売ってしまうと、後に何かあったとき、中央区の責任になってしまいますので、中央区としては、水素エネルギーあるいは燃料電池、水素ステーションについて安全性というものをどれくらい確認しているのかということをお聞きしたいと思います。　では、その安全性につきまして、もう少し詳しく。実は、私も素人ですので、今勉強をしているところですが、やはり安全性につきましては賛否両論あるという中で、そして、この委員会は築地等地域活性化対策特別委員会ということですので、エネルギー問題というのはその基本となる部分ですね。その点について、区の見解というものを述べていただければと思います。　終わります。　それでは、私のほうからは、資料１、都市基盤整備基金の設置について、資料２の都区財政調整について、そして主に資料10の地域防災計画の修正について順次お聞きしてまいります。　まず、基金です。　資料をいただきまして、御説明にもありましたように、基金の原資ということで、日本橋川沿いで実施される再開発事業における協力金、あと区道改廃に伴う補償金などが挙げられております。この補償金はわかりますが、再開発事業における協力金について、もう少し詳しく、例えば臨海部につきましては、タワーマンションをつくるときに、たしか１部屋当たり100万円というような協力金がありました。協力金という言い方でありながら、実際100％近い事業者が協力してくださったということも聞いておりますし、協力金がどの程度効果があるのか、強さがあるのかということです。それも含めまして、協力金について教えてください。　そして、ふるさと納税を使うということには大変同意するところでありますが、これまでの２年間の様子を見ましても、一般的に財源が裕福であると対外的に思われている中央区になかなかふるさと納税が集まらないという中で、日本橋については、日本中の方が御存じですし、興味をお持ちだと思いますので、やり方によってはといいますか、これまでずっと反対をされてまいりましたが、返礼品についても、そろそろ考えていいのではないかというふうなことも考えております。その点も含めまして、基金の原資について、もう少し具体的に教えていただければと思います。　協力金につきましては、具体的な数値もいただきまして、ありがとうございます。　返礼品については考えておりませんという御答弁ですが、今後、予算特別委員会も控えておりますし、考えていただいてもいいんじゃないかなということだけ、つけ加えておきます。　それでは、次です。前委員からもありましたように、都区財政調整方針です。　答弁の中にありましたように、0.1％ではありますが、たしか東京都と23区の取り分、50％と50％だったものを45％と55％、23区で55％になったときも、大変な時間と努力がかかったというのを覚えております。その中で、こうやって具体的に目的を決めて、0.1％ではありますが、獲得したということの意義は大きいと思います。　ただし、やはり答弁の中にありましたように、全く足りないということで、その中で、この0.1％分、中央区としては、まだ中央区内に児童相談所をつくる予定はないようですが、東京都と協力しながら、あるいは周辺区と協力しながら、今、開いているのが江戸川区、世田谷区、荒川区ですか、先行オープンしておりますが、そういったところと協力しながら、中央区として、この部分をどのように使っていくか。中央区として、できるだけ効果がある方法を考えていらっしゃるか、お聞かせください。　ありがとうございます。　今回の第一回定例会の中にも出てきますね。職員を派遣して、そして、そこでいろいろなことを学んでいただくと。このようなことも今後の中央区の、児相はなくても、いろいろな意味で役に立つと思いますので、そちらでの効果を期待したいと思います。　それでは、地域防災計画修正についてですが、大まかに発電といいますか、蓄電です。いかに蓄電、電気をキープするかということと、我が会派としてはずっと取り上げております水辺の活用ということに絞ってお尋ねしてまいります。　今回、中央区が出しております地域防災計画修正方針の中でも触れておりますが、まず１ページの高層マンションにおける災害対応力についてです。私もいろいろ取り組んでまいりましたが、やはり高層マンションといいますと、１個に絞るとすれば、エレベーターをとめない、エレベーターが動き続けるということが大きなポイントとしてあります。　また、別の観点から、６ページ、今後の方向性というところで、停電が長期化するなど千葉県を中心に甚大な被害をもたらした云々ということが出てまいります。そこで、私も、ちょうど千葉市の熊谷市長の防災に関する勉強会に行ってまいりました。といいますのは、千葉県は今回大変な被害を被ったわけですが、これは市長がおっしゃったんですけれども、大変な被害を被った市区町村ほど最新の防災計画を立てなければならない、あるいは反省をもとに防災計画を立てることができると。それは正しいと思うんです。そこで、やはりおっしゃったのは発電と蓄電、まずこの点なんです。千葉市とは全く状況は違いますが、中央区では発電と蓄電についてどのように考えていらっしゃるかということが１点。　あと、水上ルートの確保です。　修正方針の４ページに出てまいりますが、東京都は、首都圏における大規模水害広域避難検討会の検討結果や令和２年度前半に修正予定の東京都地域防災計画、また令和元年台風第15号及び第19号における教訓を踏まえ、台風や風害の視点を加えながら、より一層の防災意識の普及啓発に取り組んでいくという中で、東京都が出しております発災時における緊急輸送ルート確保に向けた基本方針の中で、やはり水上輸送、水辺の利用ということにかなり触れております。例えば、傷病者や医療従事者、医療・緊急物資などの水上輸送の機能を有効に果たすための拠点をつくっていく。あるいはもっと具体的に、臨海部についても、広域輸送基地としても位置づけられた、地震に強い耐震強化岸壁等を備えたふ頭を多く抱えており、大量の物資輸送をはじめ、発災時の様々な応急対策活動の展開に必要不可欠となるため、これらを結ぶルートについても優先的に確保すべき候補経路とする、そして、そのためにも、防災船着場を新たに100カ所以上確保していくということも明記してあります。　まとめます。最初にお聞きしました発電と蓄電について、そして、もう一つは水辺を利用した、特に船着場をこれからいかにふやしていくか、この２点について、防災の観点から、あるいは災害の観点から、お聞かせいただければと思います。　ありがとうございます。　そうなんです。発電・蓄電、特に蓄電ですけれども、実は熊谷市長がおっしゃっておりまして、調べてみると、ほかの自治体でも多いんですが、ＥＶにそれぞれ蓄電をしていく自治体が多いようです。ただ、中央区の場合、各戸に車があってということではなくて、縦の長屋ですので、やり方は違うと思うんですけれども、今、ＥＶが防災の面で大変注目されていることは事実ですし、もう一つ、せっかく中央区は晴海に水素ステーションをつくり、燃料電池車に力を入れていくということですので、燃料電池車についても蓄電ができると。あと、水素ステーションでも発電ができるというようなことも聞いております。せっかくの水素ステーションあるいは燃料電池車をふやしていくという東京都の方針が中央区におりてきている中で、ＥＶや水素エネルギー、燃料電池車を発電あるいは蓄電に生かしていくことも積極的に東京都に働きかけていくべきではないかと思うんですが、このあたりの区の考え方はいかがでしょうか。　予算特別委員会もありますので、また質問させていただきます。　そして、防災船着場について、前回の高橋議員の一般質問の中で、既に晴海五丁目マルチモビリティステーション前と豊海小学校前での建設を前向きに検討しているとの御答弁をいただいております。そして、もう一つ、私は御答弁の中にあるかなと思ったんですが、現在まだ始まっておりませんが、月島三丁目北地区について、イメージ図の中に、地域防災力の向上ということで月島三丁目北地区の川沿いはないんです。隅田川の聖路加側のほうにはあるんですが、月島側には防災船着場がないということで、最初の防災船着場になるんですが、これについても、詳しくは予算特別委員会でお聞きいたします。今、お答えできますか。では、方針だけお答えいただきたいと思います。　終わります。　私からも、土地再生推進法人制度について幾つか質問させていただきます。　最初に、吉田副区長からの御説明、そして、前委員からの質問に対する答弁を聞いておりまして、私の頭の中にあった疑問点も随分整理されております。　その上で確認なんですが、簡単に言うと、都市再生特別措置法等の一部改正が平成19年に行われておりますが、中央区ではその前、平成18年からデザイン協議会という形をつくって、そのような組織があったと。今回、まちづくりが大きくなるに当たって、エリアマネジメントという言葉を吉田副区長も使っていらっしゃいましたが、このエリアマネジメントのプロを法人に任せようではないかと。そこには予算をつけることができる。このような理解でよろしいでしょうか。　ありがとうございます。　私の言い方が、済みません。予算をつけることができる、そちらがメインではなくて、エリアマネジメントのプロを使うこともできるという、そちらが私の中では重要かなということで質問させていただきました。そこについて何かあれば。　私もそういうつもりでお聞きしておりますが、例えば、一番わかりやすいのが、今決定しているのが三井不動産ですか、エリアが日本橋室町ということで、これはずっと、まちづくりから再開発からやってきた企業ですので、そこがそのまま今後のまちづくりについてもかかわっていく、これは自然だと思います。　なぜここで改めてこれが出てきたかといいますと、今後、私の中では、これまで人口を増加させるための、いわゆる住む人をふやす、人口をふやす、高層マンションというよりも、例えば５年後に人口が20万人になります。この20万人都市で、いかに区民が快適な生活を送ることができるかということで、今、出ている大変夢のある大きな構想として、築地川のアメニティ構想、それから銀座ＫＫ線のグリーンベルト、ニューヨークでいえばハイライン構想、こういう大きな構想も出てきたので、ここで、やはりこの都市再生推進法人制度を早目に導入して、ここでも活用していくというような考え方でよろしいでしょうかと聞くと、また違いますと言われそうですが、いかがでしょうか。　わかりました。余りよくわかっておりませんが、私は私としての理解がありますので、それはそれで吉田副区長の考えとしてお聞きしておきます。　１つ確認ですけれども、先ほどの委員に対する答弁の中で、今後、中央区がいろいろな開発を行っていく、あるいはまちづくりという言葉のほうがいいですね。まちづくりを行っていく中で、都市再生推進法人制度を使った、ほかの自治体で参考になるところはありますかという質問に、ありませんとお答えになったんですが、この真意をお聞かせください。　私も、別に、法人に、あるいは民間に丸投げとは言っておりません。この制度を活用すると。そういう意味で理解しておりますので。　わかりました。質問を変えます。それでは、この委員会はあくまでも築地等地域活性化対策特別委員会ということで、やはり今回も築地、コロナウイルスにつきましては、本当に短期的な問題で、突然出てきたような問題であります。この問題は、前委員の御質問もありましたので、置いておきまして、もっと中長期的に見ていきましても、今回のコロナがなくても、中長期的に見て、今後の築地場外市場の活性化ということについては、この１年間見ておりまして、うまくいっていない部分もあるということで、具体例ですと、長崎漁連の東京直売所が閉店いたしました。その一つ一つを見ていく中で、全体的に、それこそエリアマネジメントだと思います。　今後、築地場外市場については、どこが中心になってエリアマネジメントやっていくのかという点についてお聞きいたします。　町会はもちろん、食まち協、ここが大変重要になってくると思います。これはＮＰＯ法人ですので、食まち協が都市再生推進法人になるというような選択肢あるいは可能性はあるんでしょうか。あるいは、なければ、利点がない、あるいはなるようだったら、こういう利点があるということでお答えいただければと思います。　やっと前向きな答弁をいただきましたので、これで終わります。ありがとうございます。　あたらしい中央、青木かのです。さきに提出いたしました質問通告書にのっとり、質問させていただきます。答弁内容によりましては、再質問、再々質問を留保させていただきますので、できるだけ率直かつ具体的な答弁をお願いいたします。　さて、令和二年度の予算案は、山本区長が編成した最初の予算案となります。そして、その基本となる区長の所信表明を、今定例会一日目、聞かせていただきました。その中で私が特に注目いたしましたのが、都心にふさわしい魅力ある都市基盤づくりの部分です。区長は、首都高速道路日本橋区間の地下化、築地川アメニティ整備構想、都心部・臨海地域地下鉄構想など、本区の将来を担う重要な都市基盤を整備し、持続可能な環境都市、成熟都市の実現を目指しますと宣言なさいました。定住人口の回復・増加が矢田前区長の功績とするなら、山本区長には、その中央区民を幸せにする新たな都市基盤づくりが功績となるよう、しっかり取り組んでいただきたいと思います。　さて、先日、最新の中央区の人口推計が出されました。二○二五年中に二十万人を突破する見込みです。臨海部を中心とした、この人口の急増をいち早く想定し、政策に取り組んできたのは、ほかならぬ、この中央区です。各種委員会や協議会の資料を遡ってみたところ、基幹的交通システムの導入という構想は、平成十年、中央清掃工場の還元施設としてのＬＲＴの導入から始まったようです。　まずは、民間のＬＲＴ勉強会という形で立ち上げられ、これに区と東京都も参加しています。その後、平成十九年に区内公共交通のあり方調査が行われ、コミュニティバスの導入、水上交通の活性化、新しい基幹交通の必要性等が示されています。そして、この調査が、平成二十年の地域公共交通会議設置へとつながります。　ここで、都政に大きな動きがありました。東京都が、二○一六年オリンピック・パラリンピック開催都市として立候補したのです。このときは中央区晴海は主競技場になる予定でしたので、ＬＲＴの整備が急務となりました。中央区総合交通計画が平成二十四年六月に策定され、この計画に基づき、地域公共交通会議が継続的に開催されます。結果的に、二○一六年の東京五輪は実現しませんでしたが、中央区内のＬＲＴ構想は進みます。　ここでまた、二回目の大きなニュースがあります。二○二○年オリンピック・パラリンピックの開催都市が東京都に決定したのです。これが平成二十五年九月八日のことです。東京都は、広域的観点から、ＢＲＴ導入の検討を始めます。そして、中央区が進めてきたＬＲＴ導入構想を、短期に準備が可能であるＢＲＴに変更し、東京二○二○大会の競技場が集中する江東区、港区も含めた臨海部の広域事業として進めることになったのです。この経緯については、同じ年、平成二十五年の十月十五日、決算特別委員会において、この件に関する委員の質問に対し、実は九月の都議会でも基幹的交通システムについては議論になっており、東京都のほうから答えは出ている、中央区で臨海部と都市部を結ぶ基幹的交通システムを検討しているが、オリンピックを迎えるような状況の中、さらに港区、江東区との連携も含めた交通システムとして、東京都として育てていかなければならない、そういったことの調整は東京都としてやっていきたいとの申し出があると、吉田副区長が答弁なさっています。　以上、ここ二十年の中央区の基幹的交通システムの整備計画について、簡単に振り返ってみました。　さて、問題はこれからです。順調に進んでいるように思われたＢＲＴ計画ですが、その後、東京都の事情により、築地市場移転の二年の遅れ、それに伴う環状二号線本格開通の遅れという状況の中、現在、第一次プレ運行、第二次プレ運行、そして、築地の地下を通るトンネル開通後の本線本格運行と、サービス開始については三段階に分けて行われることが決まっています。そこで、これから計画されているＢＲＴのサービス開始に向けて、予想される問題点について順次質問してまいります。　まず、ＢＲＴの第一次プレ運行についてです。　二月十四日、東京都都市整備局は、東京ＢＲＴの第一次プレ運行日を五月二十四日と発表しました。運行ルートは、晴海ＢＲＴターミナルから勝どきを通り、虎ノ門ヒルズまで。運行頻度は、平日のピーク時で一時間に六便、つまり十分間隔、平日の日中と土曜日、休日は一時間に四便ということです。　そこで、お尋ねします。　このオリンピック・パラリンピック直前の晴海・勝どき・虎ノ門ルートのサービス開始で、どの程度の効果が期待できるのでしょうか。　また、中央区及び中央区民に対する影響について、プラスとマイナス両方の観点から、お答えください。　さらに、東京オリンピック・パラリンピック後にサービス開始が予定されている第二次プレ運行では、東京テレポートと虎ノ門ヒルズを結ぶ幹線ルート、晴海・豊洲ルート、勝どきルートの三つのルートが開通します。この三ルートの役割について、それぞれお尋ねいたします。　そして、環状二号線の本線、築地トンネルが開通しますと、いよいよ本格運行開始です。東京都に最新情報を確認いたしましたが、本格運行の開始は二○二二年度以降と発表しています。二○二二年度ではなく、二○二二年度以降なのです。一方、選手村跡地に再整備されるＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧですが、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧの資料によると、各街区の竣工は二○二二年の秋、入居は翌二○二三年三月開始となっています。ＢＲＴの本格運行が、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧの各マンションの入居開始に間に合わない可能性も十分考えられます。区は、そのことも想定しておく必要があると考えます。もし、東京ＢＲＴの本格運行が間に合わない場合、どのような対策を準備しているのか、お尋ねいたします。　そもそも、ＢＲＴ、バス高速輸送システムと訳されておりますが、これは何でしょうか。先ほどお話しいたしました平成二十五年度に策定された基幹的交通システム導入の基本的考え方の中で、ＢＲＴとは、専用空間を持ち、既存のバス交通に比べ、定時性、速達性が向上し、利用者の利便性が向上するものと定義しています。つまり、中央区が解釈しているとおり、専用空間を走行し、定時性、速達性を確保できるのがＢＲＴなのです。平成二十八年四月に出された都心と臨海副都心とを結ぶＢＲＴに関する事業計画では、走行空間の項目で、ＢＲＴの速達性、定時性を確保するため、道路交通の状況や連節バスの軌跡等を踏まえ、ＢＲＴの優先施策について検討していくとあります。しかし、昨年八月二十八日に開催された中央区都市計画審議会におきまして、私が質問したところ、環状二号線の本線開通後、往復四車線になっても、ＢＲＴの専用または優先道路はつくらないというお答えでした。　そこで、質問です。　定時性、速達性が確保できなければ、ＢＲＴではありません。この点について、なぜ東京ＢＲＴは後退してしまったのでしょうか。理由をお聞かせください。　次に、都心部・臨海地域地下鉄構想についてです。　中央区は、ＢＲＴ構想に続いて、将来的な臨海部の人口増と発展を見越し、平成二十六年度から二十七年度にかけて、臨海地域地下鉄構想の検討・調査を始めました。そして、時期的にはまさにぎりぎりのタイミングで、平成二十八年四月二十日の交通政策審議会において、都心部・臨海地域地下鉄構想の新設が、常磐新線、つくばエクスプレスの延伸との一体整備として答申されました。しかし、この答申には条件があります。検討熟度が低く、構想段階であるため、関係地方公共団体等において、事業主体を含めた事業計画について十分な検討が行われること、これが条件となっています。　そこで、お尋ねします。　臨海地下鉄は、銀座から築地、勝どき、晴海、豊洲を経て有明、東京ビッグサイトまでがルートとなっていますので、江東区との協力体制が欠かせません。この点について、江東区との協力体制は、現段階でどの程度整っているのでしょうか。　また、事業主体としては、どのような形を想定しているのでしょうか。お尋ねいたします。　いずれにしましても、この都心部・臨海地域地下鉄構想は、まだまだ越えなければならない課題が山積しています。直近の東京都内における地下鉄の着工から開業までの期間は、早くても約十年、着工までの都市計画決定、事業の許可や工事の施工許可の取得など、必要な期間が五年としても、合わせて十五年はかかります。一方、中央区の人口推計では、五年後に二十万人を突破し、その後も人口増加はなだらかに続きます。臨海地下鉄の開通まで、果たしてＢＲＴと都バスの増便だけで大丈夫なのでしょうか。区の具体的な対策についてお聞かせください。　最後に、新たな選択肢を御提案したいと思います。　環状三号線の延伸です。平成二十八年三月に都の都市整備局が出した東京における都市計画道路の整備方針（第四次事業化計画）によりますと、中央区の勝どきと港区の芝を海底トンネルでつなぐ路線が優先整備路線として挙げられています。この延伸計画は、もともと二○一六年の東京オリンピック・パラリンピックの招致に向けて、東京都が整備を計画したもので、既に基礎調査も終わっていると聞いております。ＢＲＴのルートとして使えば、勝どきから芝、そしてＪＲ浜松町駅まで五分でつなぐことができます。環状二号線も晴海通りも使いませんので、交通量を分散し、渋滞の緩和策として現実的な解決策の一つだと考えます。中央区として、臨海部地下鉄の整備とともに、力強く後押しすべきだと思います。この勝どきと芝を結ぶ環状三号線の延伸について、実現の可能性についてお尋ねいたします。　以上八点が一回目の質問です。よろしくお願いいたします。〔区長　山本泰人君登壇〕　簡潔なお答え、ありがとうございました。　ちょっと具体的に再質問させていただきます。　まず、第一次プレ運行についてですが、資料によりますと、単車ですね。これが、今回、東京都がＢＲＴで採用する車両で、定員が、単車が七十五名、連節車両は百三十名ということですが、最初は単車と連節車両を同時にスタートさせる予定だったのが、第一次プレ運行では単車だけの運行とお聞きしております。単純に輸送力が落ちるわけですが、単車だけでの運行開始について、もともとＢＲＴはそれほど輸送量が多いわけではありませんが、それでも、やはり今お答えの中にあったように、オリンピック・パラリンピックに向けて、環状二号線を使って、このサービスを始めていくということです。単車と連節車両の組み合わせ、今回、なぜ第一次プレ運行には間に合わなかったのか。そして、単車だけで十分な輸送量、運送力を確保できるのか。これが再質問一つ目です。　そして、二つ目、一系統から三系統、第二次プレ運行では、三系統、三つのルートになりますが、全てが環状二号線を通ります。その時点では、環状二号線は暫定開通ですので、片道一車線です。片道一車線でＢＲＴのルートだけを増やす、三系統にするということで、やはり不安を感じますので、この点について再質問させていただきます。　間に合うか間に合わないかというのは、本当に想像の域ですので、再質問はいたしませんが、これまでのＢＲＴ、ＬＲＴに関する状況をずっと見てきまして、本当に何があるか分からない。区内だけではなく、東京都、そして今や国で何が起こるか分からない状況の中で、やはり間に合わない場合、そこで不便を被る被害者になる、入居なされば、もう区民ですから、入居なさった区民のために何か準備をしていく、しておくということが、私は大変重要であると考えます。あるいは、今、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧは大変人気がありますが、もう購入なさった方もいらっしゃいます。未来の区民の方、そして入居なさった後、区民になった方へのサービスとして、これは中央区の責任になってくることは致し方ありませんので、何か構想を練っておくことが必要ではないかと私は考えます。これは再質問ではありません。　それから、定時性、速達性の確保についてです。　お答えの中にありましたＰＴＰＳ、これは公共車両優先システムのことですが、私も、これについて調べました。というのは、先日の第一次プレ運行に際して、東京都都市整備局が大変立派なパンフレットを出しておりますが、急にこのＰＴＰＳ、公共車両優先システムについて強調をしているんです。その代わり、専用道路、少なくとも優先道路という言い方、言葉が消えています。それが消えて、その代わり、このＰＴＰＳが出てきたわけですが、確かに、日本全国を見てみますと、大変効果を上げているところもあります。しかし、効果を上げているのは、ＬＲＴ、つまり軌道がある、バスでいえば少なくとも優先道路を持っているバス、プラスＰＴＰＳ、公共車両優先システムでは大変効果があるという結果が出ているようですが、浜松市や静岡市などの例が出ておりました。中央区について、これはまだ社会実験を行うこともできません。その中で、このＰＴＰＳで十分な定時性、速達性は確保できるんでしょうか。これは三つ目、再質問させていただきます。　それから、近隣区との協力体制です。　今、あえて固有名詞は出てきませんでしたが、東京都と、当然、江東区の協力が必要になってまいります。この地下鉄、江東区有明まで伸びていますので、江東区との協力体制が必要になってくる中で、皆さん御存じのように、江東区の長年の悲願であるのは地下鉄八号線の延伸です。そこを私はちょっと心配しておりまして、江東区は地下鉄八号線の延伸を優先している中で、江東区との協力体制をしっかり取っていくことができるのか。　ただし、プラスの情報としては、先日、都政新報に、東京都が大変臨海部の開発には力を入れているということが出ておりました。この江東区と、そして東京都のバランスを取りながらというか、東京都にしっかりとリーダーシップを執っていただいて、中央区もリーダーシップを執りながら、協力しながら、臨海地下鉄を進めていくということで、改めて江東区との協力体制が、今、どの程度進んでいるのか、できているのか。これが、その次の再質問です。　地下鉄開通までの対策は、今お答えにありましたように、都バス、ＢＲＴ、それからコミュニティバス、江戸バスのことですが、いろいろなものを含めまして再編ということは聞いております。これら今ある交通機関を再編すること、それから民間の方にも協力をしていただきながら、区を挙げて地下鉄開通まで、それが早まるのが一番ですが、地下鉄開通まで対策を取っていかなければならないということは理解しております中で、続きますが、私が提案させていただいた環状三号線の勝どき、芝の延伸。建設については、私は素人ですが、これは単に、勝手に言っているのではなく、いろいろなところで勉強会にも行きました。事情も聞いてきました。その中で、かなり環状三号線に期待しているという声を聞いております。しかも、トンネルですので、時間がかかるということは分かりますが、地下鉄と両方進めると、どちらが早く整備できるかというと、環状三号線ではないかということを言っている専門家の方もいらっしゃいます。　そして、新島橋、ようやく六月に終了いたしますね。新島橋が完了いたしまして、そのまま勝どき、そして、地下通路を使って、トンネルを出れば東京タワーという、これは大変観光資源にもなると思いますので、地下鉄開通までの対策と環状三号線について、もう一度中央区としても力を入れていくお考えがあるかどうか。あるいは、今、余り討論されていないので、もう地下鉄一本でいくというお考えなら、それはそれで、環状三号線について、地下鉄開通までの選択肢の一つとして、もちろん、それはずっと中央区のレガシーとして残りますので、この点について、これが最後の再質問になります。　以上、よろしくお願いいたします。〔副区長　吉田不曇君登壇〕　吉田副区長、真摯な答弁ありがとうございました。　私も同じ思いなんです。実は、自分でこの質問をつくっておりまして、一番最初に出てきた構想というのが、私が調べたところに間違いがなければ、中央区の中で銀座と晴海、臨海部というよりも、銀座と晴海を結ぶＬＲＴ、ＬＲＴは見晴らしもいいです。その中で、トランジットモールという考え方もあったようです。トランジットモールにすることで、銀座、そして築地の回遊性を高めていくという、すばらしい構想がありました。　しかし、人口回復の中で、回復し過ぎというのはちょっと語弊がありますが、これはいいことなんですよ。人口が予想よりも増え過ぎてしまったことで、ＬＲＴでは十分な輸送力がないということで、これが地下鉄につながっていく。ただし、この地下鉄の路線を見たときに、私は、ある種の感動を覚えました。銀座、築地、勝どき、晴海、そして今回は臨海部がまた発達しておりますので、豊洲、東京ビックサイト、有明と延びてはおりますが、銀座、築地、勝どき、晴海というルートを見たときに、これこそ最初に中央区が予定していたＬＲＴのルートなんです。ですから、そこに中央区の思いが込められているということで、この地下鉄、私も別に、これに反対するものでは全くなく、できるだけ早い時期に、これが実現できますよう、今、問題点も共有することができましたので、私たちも協力させていただきたいと思います。　これで私の一般質問を終わります。ありがとうございました。（拍手）　では、１点だけ確認で質問させていただきます。　今回、各款、従事する職員の給与費の減ということが出てまいりまして、途中で給与改定がありましたので、その結果だと思いますが、その確認と、それぞれがまとまると、かなり大きな数字になっておりますが、職員の人数が減ったわけではないというところを確認させてください。　若返りなどもあるということで、それが若い方のモチベーションにつながるように、あと、やはり人数につきましては、中央区の場合、皆さん御存じのように、これだけ人口が急増しておりまして、幾らＡＩ化されても、人と人との対面で御相談したいという方もいらっしゃいますので、そこが気になってお聞きいたしました。これが職員の方のモチベーションの低下につながらないよう、しっかりとその点はお願いいたします。　それでは、議案第13号、中央区首都高速道路地下化等都市基盤整備基金条例についてのみお尋ねいたします。　まずは確認なんですが、中央区首都高速道路地下化等の等に含まれる、想定される案件をお示しください。　今おっしゃった４点、以前に委員会の資料でも出していただいておりますが、どうしても首都高速道路地下化は日本橋に青空を取り戻すというイメージがありまして、中央区全土に、例えば築地川アメニティ構想ですとか、臨海地下鉄のほうですと臨海部、月島地域が中心となってくるわけですが、等としたことによって、設置目的の中にも首都高速道路日本橋区間の地下化の実現により、さまざまな効果が期待できるとなっていますので、読みようによっては、日本橋を中心としてというイメージを持たれてしまうのが少し懸念されるんですが、その点についてはいかがでしょうか。　ありがとうございます。　それから、基金の原資につきましては、日本橋川沿いで実施される再開発事業における協力金、区道改廃に伴う補償金あるいはふるさと納税制度というものが入っておりまして、やはり日本橋川沿いで行われる再開発において入ってくる協力金が明記されておりますので、その点はいかがでしょうか。原資について、今後、もっと幅広く想定されるものというのはあるんでしょうか。　ありがとうございます。　最後に、もう一度確認いたしますが、あくまでも、等と入っていますが、その後半の都市基盤整備の基金であるという考え方でよろしいでしょうか。　以上です。ありがとうございました。　それでは、28分間いただきましたので、特別定額給付金、子育て世帯への特別給付金、入院医療費の公費負担、それから予備費の増額についてと財政調整基金からの繰入金についてお尋ねしてまいります。簡潔な答弁をよろしくお願いいたします。　まず、特別定額給付金ですが、東京都も緊急事態宣言が解除されまして、一応第１波は収まっている、収束に向かっているという状況です。このタイミングで、オンライン申請が５月15日に始まりました。それから、５月21日から郵送のほうも始まりまして、届いたというような声も大分聞いておりますが、この２つについてです。オンライン申請と郵送開始について、それぞれこれまでの状況、特に問題点などがあれば御説明ください。　御報告ありがとうございました。　郵送のほうでもプリントアウトのミスがあったということで、それも耳に入っておりますが、早速対応をなさっているということですね。　それから、今回のマイナポータルについては、中央区だけではなく、本当に全国のいろいろな自治体でうまくいっていないということで、今御答弁にありましたように、アンテナを張っている方は絶対郵送のほうが早いということを意識していらっしゃるようですが、中央区としても、そういう考え方で、これから申し込む方は郵送にしてくださいということでよろしいでしょうか。　私も昨日確認いたしましたが、確かにホームページに載っていました。これから申し込む方は郵送のほうをお勧めしますと。ただし、これは大変重要なニュースだと思うんですが、大変分かりづらいんです。赤文字なんですが、赤文字がいっぱいあるので、分かりづらいなと。情報は伝わってこそ意味がありますので、もっと分かりやすいように、例えばトップページに上げるようなことをしていただけると、区民の皆さんにとっては親切なことではないかなと思います。　もう一点、郵送申請について気になったことがありました。これは私の申請書なんですが、眼鏡をかけないと見えないような小さな文字で、同意事項の中に、口座の不備等で振込が完了せず、申請受付開始日から３か月後までに、中央区が申請者に連絡・確認できない場合、この申請が取り下げられたものとみなされることと。同意事項と書いてあるので、これに同意していることになるんです。でも、皆さんに聞いてみたら、このことを意外と御存じでない。いつまでに申し込めばいいんですかというふうに聞かれることも多いんですが、この点についてお知らせください。　ありがとうございます。　ミスがあって、それが訂正できない場合と、もう一つ、例えば御高齢の方ですとか、この申請書に気づかない方も想定されますよね。それを私は心配しております。これは要望にしますが、今後、いきいき館、シニアセンターなども徐々にオープンしていきますので、そちらでお声がけをするような手だてを取って、この10万円を受け取る権利がある方は全員申請ができるよう、もちろんお断りする方もいらっしゃるかもしれませんが、申請したい方は申請できる形で工夫をしていただきたいと思います。　それでは、次に、入院医療費の公費負担のほうに移ります。　これは、４分の３が国庫で、残りの４分の１を区が負担するということで、本人の負担はないということですね。ここに金額が上がっておりますが、入院は何名ぐらいを想定しているか。これまで入院なさった方と、先ほど申しましたが、一応第１波は抑えられて、新たに入院してくる方は、これからしばらくは少ない、あるいはゼロになるかと思われるんですが、どれくらいの人数を想定されているかをお知らせください。　第１波の方も含めて355人ということで、最近、報道もいろいろ詳しいことをやってくれるので大変役に立つんですけれども、一旦陽性患者を受け入れる、特に重症の患者を受け入れるスペースというのは、人工呼吸器ですとか、ＥＣＭＯの整備などもありますので、簡単に元には戻せないというような報道もされております。そういった意味で、第２波がいつ来るか分からない中で、中央区としては、これからどの程度医療機関、病床数をキープしておく必要があるとお考えか、聞かせてください。　御答弁のとおり、東京都の政策になりますが、中央区では重症者を受け入れる病院が聖路加だと伺っております。中央区民の皆さんにとっても、よく行く病院です。今の答弁で考えますと、聖路加国際病院の中に重症患者用の病床は、ある程度キープはずっとされていくという理解でよろしいでしょうか。はい、ありがとうございます。安心しました。　それでは、予備費について伺います。　先ほど、コロナへの迅速な対応のためにという御説明がありました。本当に新しい感染症で、分かってきた部分と、まだ分からない部分も多いので、御答弁も大変かとは思いますが、1.5億円から2.5億円へということで１億円増額しております。コロナへの迅速な対応で、幾つか具体的にお答えいただければと思います。お願いします。　本当に今後どういう状態になるか分からない、まだ安心できないというところで、予備費ですので、これは、今、例にも挙がりましたように、ＰＣＲの件ですとか、都知事選ですとか、款にはかかわらず、例えば教育費としても使えるという考え方でよろしいんですね。ありがとうございます。　では、財政調整基金からの繰入金についてです。　こちらも同じように、当初予算が組まれたときにはコロナが全く話題になっていなかったということで、計上されておりませんので、財政調整基金からの繰入金ということは理解いたします。金額が４月でおよそ2,500万円ですね。５月になりますと、財政調整基金からの繰入れはおよそ６億円ということで、かなり金額は多くなっているのですが、この先いつ収束するか分からない、あるいは終息するというよりもウィズコロナになるという中で、財政調整基金の今回の使い方、繰入金の額について御説明いただきたいと思います。　ありがとうございました。　ハッピー買物券につきましては、また別の機会にお尋ねしたいと思います。　財政調整基金ですが、令和２年度の当初予算では、８億1,521万９千円積み立てられて計上されている。現在、財政調整基金は、およそ240億円あるということで、これまでは人口増により特別区民税なども増えてまいりましたが、このコロナ禍がありまして、特別区民税も今後はどうなるか分からない。全般的に見て、来年からの税収は減っていくだろう。どれくらいの規模になるかは分かりませんが、これまでのようには伸びない。あるいは、一定ならばいいですけれども、減っていくことも予想される中で、今後についてです。来年度からの税収減を考えまして、今後の財政運営について、最後にお聞きできたらと思います。　大変詳しい御説明ありがとうございました。　本当に、今回はリーマンショック以上の景気への影響があると言われておりますので、今、答弁していただきましたように、今からでも進めるということですので、来年度に向けて予算、それから決算、ぜひよろしくお願いいたします。　以上で質問を終わります。　それでは、私からは、理事者報告の中では、２番、新型コロナウイルス感染症による特殊勤務手当の特例についてと、５番、中央区内事業所における帰宅困難者対策についてお聞きしたいと思います。　まず、新型コロナウイルス感染症のほうですが、先ほど御説明の中の支給額3,000円のほう、支給対象業務等の上段になりますが、緊急に行われた措置の内容を私もお聞きしたいと思っておりましたところ、サーベイランスというお答えをいただきました。確かに、中央区では、まず、サーベイランスを行っておりました。これは保健所の職員の方が行っていたので、この支給が決まり、そして施行日は遡って今年の１月27日から適用するとありますので、そういう捉え方でよろしいでしょうか。　そして、医師会の協力を得まして、佃のほうでもＰＣＲ検査を行うようになりましたが、保健所の職員の方が、ここにあるように、緊急に行われた措置に関わる業務ですとか、下段の、患者又はその疑いのある者の身体に直接接触する業務、又は、長時間にわたり接して行う業務というものがあるのかどうか、そちらの点も具体的に教えていただければと思います。その場合は、今後、いつまでこれが適用されるのかということも教えてください。　分かりました。ありがとうございます。佃にＰＣＲ検査センターができてからも、そして確かに今後、第２波、第３波となったときに、やはり保健所の職員の方はリスクのある業務があることと思いますので、理解いたしました。　次に、中央区内事業所における帰宅困難者対策の現況調査です。　私も、これを読んでおりまして、やはり気になるところは同じです。今の説明の中にもございましたので、重なるところもありますが、改めて私が気になった３点です。　まずは、７ページ、（６）にあります新耐震基準以前（昭和56年以前）が26.1％で最も高くというところです。新耐震基準以前の建物が26％ある。これは、防災の面から、帰宅困難者対策の面から、やはり気になります。　２つ目が24ページになります。地域との連携ということを考えますと、町会との連携が重要になってくる。最重要課題の一つだと思いますが、「町会に加入」しているのが26.1％、また、町会と一緒のイベントなどについては、「特に行っていない」が55.9％と、半数以上になっているということは、やはりここも気になる点の一つです。　そして、もう一つはＢＣＰです。先ほどちょっとありましたけれども、「作成済み」が24.4％、「作成を検討している」というのもちょっと怪しいので、「作成を検討している」と「作成も検討していない」を合わせると70％になるというところも、やはり気になるところです。　まずは、帰宅困難者対策の調査の中で、この３点について区のお考えと、これからの指導あるいは対策についてお答えいただければと思います。　ありがとうございました。　今、幾つか具体的にお聞きいたしましたのは、最終的には、その従業員の皆さんに被害がなく、無事に、安全に帰っていただくということが目標としてはあります。と同時に、中央区帰宅困難者支援施設運営協議会のメンバーを増やしていきたいという意味も入っていると理解しております。そのために、今回、この調査が行われたわけですが、先ほど御説明ありましたように、昨年の10月18日に郵送いたしまして、11月７日が締切りだったということで、コロナの問題はまだ大きな問題にはなっていない頃です。ここに感染症の問題が入ってきますと、また状況は大きく変わってくる。　議題になってしまったら申し訳ないですが、つまり、今年ちょうど地域防災計画見直しが行われる年ですよね。当然、それに向けて、帰宅困難者対策の現況調査も行われたと思うんですが、これに今回のような感染症の第２波、第３波の中で地震なり水害なりが起こった場合、特に、今お話がありました中小企業にとっては、受入れ態勢が全く変わってくると思われます。その上で、今回、地域防災計画見直しに向けて、感染症も含めて、このような調査をもう一度するというようなお考えはおありでしょうか。　分かりました。　では、理事者報告に対する質問は終わりです。　それでは、議題のほうでは、10万円の特別定額給付金についてと、中央区職員のテレワークについてお尋ねしてまいります。　といいますのは、ちょうど前回、臨時会の補正予算の付託委員会の中で、やはり定額給付金のお話をいたしまして、当時はちょうど郵送での申込みが始まったところでしたので、改めまして、今日時点で10万円の給付金、途中、オンライン申請の不具合が見られまして、途中からは郵送にしたほうが早いですよというアナウンスもありましたが、今どのような状況にあるのか。今の時点で何％ぐらいの申請があり、そして振込が済んでいるのか、分かるところまでで結構ですので、お知らせください。　徐々に順調に進んでいるということで、よかったです。　前回お聞きして、お答えをいただいて、多分これは中央区のホームページにも出ていたと思うんですが、郵送につきましては、すぐ返信をすると、早ければ５月の末、遅くとも６月初旬に給付と書いてありましたので、６月10日ぐらいだと思うんですが、この点については達成できそうですか。　重々大変なことは承知しておりますが、では、６月初旬ということはもう忘れて、６月中にはという表現にしたほうがいいということですね。分かりました。ホームページも、もうその部分は書き直してあるかもしれませんが、確認をぜひお願いいたします。　それでは、次に、職員のテレワーク、今、こうして、例えば給付金のお話とかをしておりますと、本当に職員の皆さんは大変で忙しい。一方、行政自身もテレワークの一環を果たしていかなければならないわけです。自粛期間において、どの行政も、大変ながら、東京都についても、大変だけれども、テレワークあるいは在宅勤務にどれくらい切り替えたかというのが、ちょっと昨日の都政新報に出ておりましたが、中央区役所では、この自粛期間において、テレワークあるいはローテーション勤務ですとか、時差通勤などを含めまして、どの程度達成できたかをお知らせください。　本当に大変な環境の中で、正規の方で26％、会計年度職員の方も含めますと40％抑制できたということですね。　次ですけれども、予算特別委員会で、私の会派の高橋元気議員が、そのときはコロナのこととかが全然出ていない頃ですけれども、中央区でもテレワークを進めていくべきではないかという趣旨の質問をいたしましたところ、これから情報化基本方針をつくっていきますので、その中でしっかりと取り組んでいきますと。具体的な数値は出なかったんですが、しっかりと取り組んでまいりますという御答弁をいただいております。それが令和２年４月改訂版ということで、中央区情報化基本方針が出ております。　この中で何度も出てきます言葉が、電子区役所の構築に向けての基本的な考え方ということです。あるいはＩＣＴの導入による活用、業務処理プロセスの見直しに係る電子化などが入っております。改めて、ちょうど中央区情報化基本方針にのっとって、テレワークを進めるいい機会だったのでは、ちょっと語弊がありますが、そういう迫られた時期ではあったと思います。今、出勤しないで済んだ方の数字は伺ったんですけれども、その方々がどのような形でテレワークあるいはオンライン会議などが実現できたか、お知らせください。　せっかく中央区情報化基本方針がつくられております。それから、最近、中央区内でもポスターをよく見かけます。新しい生活様式と書いてある中央区のポスターがありまして、テレワーク、ローテーション勤務、時差通勤を進めようみたいなことが書いてあります。よく言う隗より始めよですので、大変な部分があるということも承知しておりますが、今お話がありましたように少しずつ進んでいるということですので、今後も、役所でもテレワーク、リモートワークをできるところから進めていただければと思います。　それから、先ほど質問いたしました地域防災計画の見直しについてですが、コロナウイルス・防災等対策特別委員会のほうでゆっくりお聞きしたいと思いますので、これで終わります。　皆様、お疲れのところ申し訳ありません。４時までには何とか済ませます。　３点お聞かせください。内容については、健康観察アプリについて、それから新行動計画について、さらには夜の社交場についてということでお尋ねしてまいります。　まず、新行動計画ですが、先ほどの委員へのお答えの中に、やはり今使われている中央区新型インフルエンザ等対策行動計画ですね。このとおりに基本的には進んでおりますが、やはり今回コロナということでワクチンがない、治療薬が確定していないということで相違点もあるということ、そこは適宜変えて運用していらっしゃるというようなお答えがありましたので、もう一度、変えた点と、さらにはこれをもとに中央区新型インフルエンザ等対策行動計画、見直しを行うかどうか、まずはそちらをお答えください。　そういたしますと、今後はそれぞれ新しく出されます国の指針と東京都も出しますロードマップに沿って行っていくということで、この中央区の新型インフルエンザ等対策行動計画を見直すとか新しいものを出すという計画はないということでよろしいでしょうか。分かりました。　次に、アプリについてお聞きしたいと思います。今年の４月に私たちの会派の高橋まきこ議員がアプリについて、保健所のほうへ行きまして提案させていただいております。このアプリは、例えば江東区で導入しているものは、１日１人の保健師が５時間かかった電話確認作業を１時間でできるというもので、先ほどからまず保健所のマンパワーが足りないという御答弁、何度もありました。マンパワーを増やすとともに、効率的な作業ができるということでこのアプリ、その後、かなり採用されているようですし、あと厚生労働省のほうからも、厚生労働省新型コロナウイルス感染症対策推進本部からこのシステム、ＨＥＲ－ＳＹＳの導入を進めるという指針も出ております。　今ちょうど第１波と第２波の間ということで、もし準備するお時間があるようでしたら、このようなアプリの導入計画があるかどうかお聞きいたします。　今お話を伺っていて、最初はファクスから始まったところがどんどん新しい技術が出てきているということで、時期を見ながらその場、その場で最新の、このようなＩＣＴなどを使いまして、アプリなどを使って貴重なマンパワーを効率的に使われるようお願いいたします。　それから、先ほどからお話がありましたように、東京アラートも解除されまして、いよいよステップ３ということで、銀座のお店が少しずつ開き始めております。ここで一番大きな団体であります銀座社交料飲協会、ＧＳＫと呼ばれておりますが、このＧＳＫの方とちょっとお話をいたしましたところ、もう既に中央区の保健所の方からいろいろとアドバイスを頂きながらオープンに向けて準備を進めていますということを伺いました。具体的にどのようなアドバイスを行い、いつ頃、何割ぐらいの銀座のいわゆる夜のお店がオープンすることができるのを目標としているか教えてください。　昨日の小池都知事のインタビューの中でも、例えば感染防止策を取っていますよということで、保健所が認めればステッカーを貼るというようなことも出ておりました。やはり中央区の銀座の夜のネオンを消してはいけないと思います。ということを要望して質問を終わります。　よろしくお願いいたします。　私からは、追加補正のほうの20ページになります。福祉保健費の中で、２番、児童福祉施設運営費等補助事業についてです。　ここに細かく対象が書いてあります。私立保育所、認定こども園、認証保育所、地域型保育事業に対する助成ということで、認証保育所を除く認可外保育所が対象となっていない点について御説明をお願いします。　認可化に向けてという答弁は何度か聞いてまいりましたが、現実問題として、認証以外の認可外保育も受皿になっているという事実があります。それから、もう一つ、基準についてのお話がありましたが、昨年、無償化に伴いまして、基準を確認しております。　同じ会派の高橋議員の質問に対し、その答弁として、基準を確認していると。認可外についても、全てではありませんでしたが、区の基準を満たしているものがある。そして、その名前も中央区のホームページで公開されている中で、この緊急事態で、認可保育所が休業になったときに、保護者の方にとっては本当に助けてくれたという思いのある認証以外の認可外保育園を一律で除外するというのは、まず、おかしいと思いますし、今、答弁の中で軽く触れていらっしゃいましたが、もともとはこれは国の政策です。厚生労働省で全ての保育所を対象とするとなっている中で、あえて外している点、もう一度、現実を踏まえまして、今回、認可で預かってもらえなかった子供たちを無認可保育園で預かってくれたという事実があります。その中で、あえて外した。もう一度お願いいたします。　私も、同じ資料だと思いますが、見ております。確かに、保育所等におけるマスク購入等の感染拡大防止対策に係る支援、新型コロナウイルス感染症対策となっております。厚生労働省から出ております。国庫負担10分の10、全て国から補助が出るということです。　今、マスクの話が出ましたけれども、それ以外の感染症対策とここには書いてありますが、それ以外のことについても、いわゆる感染症対策で認可外保育園に対し、東京都がしっかりと補助を出してくれたのかどうか、お聞かせください。　マスクだけですね。中央区の現実、待機児童などを考えたときに、認証はもちろん、認証でない認可外が受皿になっているという事実を見た上で、今回のような緊急事態でも、そのような、杓子定規にと言ったら失礼ですけれども、そこは対象から外すと。認可外保育所も含むと厚生労働省の資料に入っているのに、あえて外すというところから、やはり認可保育園あるいは認証保育園にも入れなかった保護者の皆様からは、かなり御相談をいただいているという事実もあることをお伝えしたいと思います。　次は要望ですけれども、国のほうで第２次補正予算が成立しました。この第２次補正予算でも、さらに国庫負担割合10分の10ということで、今回も全ての保育所が対象になっておりますが、中央区では、また今後もコロナ対策で補正予算が出てくると思いますが、今後も同じ状況でしょうか。それとも、今後、対象を広げていく可能性はありますか。　質問です。失礼しました。　では、今後は対象の拡大をすることも考慮してという御答弁をいただきましたので、よろしくお願いいたします。　以上で質問を終わります。　それでは、１点だけ質問させていただきます。　今回の議案第48号、49号、50号を併せまして、つまり宇佐美学園の大規模改修工事についてです。　一つ一つ見てみますと、建築工事請負契約、機械設備工事請負契約、電気設備工事請負契約と、これを足しますと15億6,805万円になります。そして、先ほどの数値ですが、令和２年度予算書では、工事費が、令和２年度と、長期契約になるということで債務負担行為として令和３年度、４年度計上予定額を含めて16億9,891万円となっております。この差額、約１億3,086万円について教えてください。　ということは、予定したものより安く落札されたということで、これは悪いことではありませんので、納得いたします。　その上で、債務負担行為について改めて確認させていただきたいんですが、債務負担行為、私の中でイメージしているのは、長期にわたる工事などで、あらかじめ予算を取っておくためにローンを組むようなものと理解しておりまして、例えば今年度、令和２年度分の予算は、既に私どもの会派も賛成いたしました。令和３年度分、４年度分が債務負担行為として今後出てくるわけですが、今回の定例会におきまして、この委員会を含め、あるいは一般質問でも、やはりコロナ後ということで、理事者の皆さんからも、全事業の見直しですとか、優先順位についてというような発言も度々見られました。　その中で、債務負担行為がついている宇佐美学園の大規模改修工事、全体としまして、これがどういう位置づけになるか。うまく質問できないんですが、優先的にされるのかどうか、あるいは状況を見ながら３年度、４年度の予算がつくということなのか、その辺を教えていただければと思います。　大変よく理解できました。ありがとうございます。　いずれにしても、大きな金額ですので、今後はこの中身について、宇佐美学園の在り方について再考していく必要もあると思いますが、これは今回の付託議案とは関係ありませんので、また別の機会に質問させていただきます。　以上です。ありがとうございました。　それでは、２点ほど、この件についてお尋ねしたいと思います。　まず、この公衆トイレについてですが、中央区の場合、区内83か所ありまして、ここにありますように改修をするときに、だれでもトイレあるいは災害時対応トイレの両方を兼ねているものも多いということで、随分改良されているようです。公衆トイレとなりますと、水とみどりの課の管轄になると思います。この委員会ですので、災害時対応トイレです。今後、残りの公衆トイレを建て替える場合に、やはり災害時対応トイレにしていくのかということが１つ目です。　まずは、そこでお願いします。　ありがとうございます。　次に、今回、民間ですね。相手が築地本願寺ということで、宗教法人になりますが、これまでの再開発ではなく、今後はこのような民間の比較的大きな建物の建て替えのときを利用して、区の言い方を借りれば、活用していくと。狭い区有地を活用していくということは大変効果的ではあるとは思いますが、そのやり方についてです。　今思い浮かぶのが、公衆トイレですとか、あるいは区道ですね。あるいは公園、小さい公園ですと児童遊園なども多いと思いますが、ここ数年、10年ぐらいを振り返って、民間建て替えの際の区有地を利用して、うまくいった例がありましたら、教えてください。　私もまだ10年なんですが、私の記憶にあるところでは、月島三丁目の児童遊園が、やはり隣の民間のマンションを建て替えるときに一緒に建て替えを行いまして、そのときは、そこのトイレも便利な災害時対応トイレ、だれでもトイレになりました。その後、隣接地の地権者が提供する敷地を活用し、マンションの一部をエレベーターにしまして、そのエレベーターは居住者だけではなく地域にオープンにしますということだったんですが、その情報があまり行き渡っていなくて、地元の方から数件御相談をいただいた経験がございます。これも最近の例で、これと同じような民間の建て替え時に区有地あるいは区の公園を活用していくということと同系列ではないかと思うのですが、その点についてはいかがでしょうか。　ありがとうございます。　今、お話にもありましたように、今後、大規模な再開発というよりも、比較的小規模な民間の建物の建て替えのときに、区有地を活用していくということは大変いいことだとは思いますが、そこには誤解も生まれやすいので、民間ではありますが、地域の方への情報伝達をきちんとしていただければと思います。　それから、確認ですが、頂いた資料の裏面です。１階の平面図が書いてありまして、今お話がありましたように、多目的、そして防災の機能も備えたトイレが造られるということで、ここは大変便利な場所ですので、それには賛成いたします。　用途として、有料老人ホーム、公衆便所は、今、御案内がありました。防災倉庫、赤ちゃん・ふらっとなどとなっているんですが、これが全部造られるということですか。具体的に決まっていましたら、１階の平面図しか手元にありませんので、教えてください。　ありがとうございます。　説教所の機能が２階に上がって、３階から９階は全て有料老人ホームということですね。確認させていただきました。どうもありがとうございます。　現在も、九州北部、熊本、長崎などで豪雨が続いております。水害に心を痛めるところではありますが、今後、中央区といたしまして、この九州北部水害への援助など、どのように考えていらっしゃるか、お聞かせください。　ありがとうございました。まずは、東京都に情報が入りまして、それを基に、各区で義援金あるいは職員の派遣などを考えていくということでよろしいでしょうか。はい、ありがとうございます。　では、最後に１点だけ、昨年度は８月後半に区の予算編成方針が出ておりますが、今年はコロナのこともありますし、区の予算編成方針がいつ頃出るのかお尋ねいたします。　ありがとうございました。以上で質問を終わります。　それでは、質問させていただきます。　各会派、今日は皆さんから御質問がいろいろありました。第１波は通り過ぎ、そして皆さんが触れていらっしゃったように第２波が確実に来ている。今日、机上配付ということで頂いた資料は、７月10日金曜日時点のものということですので、その後、200名以上、東京都としても感染者が超えているという状況の中で、やはり１波目を、全般的にで結構ですので、２波目にどのように生かしていくかということ、これが大きな視点からです。これをお聞きします。　そして、その中で、具体的には、職員の方にも感染者が出たということで、お見舞い申し上げますが、それが２名出て、４月、30代の方、７月、50代の方ということで、私たちが頂いた資料では、お二人とも都市整備部から出ているということで、済みません。全く偶然ならいいんですけれども、何かリスクが高い要因があるのでしたら、これはすぐ改善していただきたいと思いますので、その点についてです。　それから、皆さんの質問の答弁の中で、たくさん出てまいりました。やはり保健所の皆さんを中心とする体制、そこが人材的にも業務的にも大変逼迫しているということで、私たちの会派からずっと、ＨＥＲ－ＳＹＳの利用ということを、前回の私の質問も含めまして、一般質問も含めまして、会派として質問してまいりました。今こそ、このＨＥＲ－ＳＹＳの活用・導入で保健所の皆さんの労力の減少を図っていくということが可能だと思います。　この３つの点についてお答えください。　ありがとうございます。　ＨＥＲ－ＳＹＳにつきましては、この場で質問させていただいたときも、今までは前時代的なファクスからという御答弁があり、できるだけ早くＨＥＲ－ＳＹＳへという御答弁をいただいておりましたが、今おっしゃったような経過を経て、やっと東京都が始められる準備ができたと。そのタイミングで、中央区としても、各区としても、そこに参加していくということで、できるだけ早い活用を中央区としてもお願いいたします。そのことが職員の皆さんの事務量の軽減にもつながることと思います。　最後に、もう一点だけなんですが、ここで改めて、３密という言葉は、もう本当に皆さん同じ意識を持って今取り組んでいらっしゃると思いますが、もう一つの言葉、濃厚接触者という言葉もよく使われます。私がもう一度これを調べ直してみたところ、国立感染症研究所のほうで定義の見直しがされたということです。　そこで、改めて中央区といいますか、これは全部同じであるわけですが、濃厚接触者の定義を教えていただきたいと思います。　私もこれを見てちょっと、安心をしてはいけないんですけれども、濃厚接触者というのは、確かに、手で触れることのできる距離といいますので、今、御答弁いただいたような、目安１メートルで、必要な感染予防なしで15分以上接触したことというふうに書いてありました。これが本当であれば、マスクをお互いにしていれば、１メートル以上離れて15分以上しゃべるということは、あまり日常生活の中でというか、意識して、これは避けることができますので、濃厚接触者の定義についても広めていくことで、何か一つの予防策になるのではないかと感じました。　以上で終わります。　それでは、私からも、理事者報告に関しましては、給電車について幾つか質問してまいります。　まず、この給電車についてなんですが、この夏、７月10日、国土交通省と経済産業省が同時発表ということで、大きくは、総力戦で挑む防災・減災プロジェクトという中の災害時における電動車の活用促進マニュアルに基づくものかと思います。その前から、もう御提案はあったというお話ですけれども、直接的には、この提案がありまして、そして、今回のような締結が中央区と両社で行われました。　まず、電力確保について、今、５台掛ける２社で10台ということで、今、お話にありましたように、10台ですと、主に避難所を中心とした活用ということになると思います。避難所を中心とした中でも、何時間ぐらい、どれくらい使えると想定なさっているのか。例えば、スマホを充電する程度なのか、あるいは明かりを十分つけることができるのか、あるいはテレビをずっとつけて情報収集できる程度の電力なのか。この10台で電力の大きさをどれくらいと想定しているか、これが１つ目の質問です。　もう一点です。国交省と経産省のマニュアルによりますと、自治体だけではなく、例えば、電動車を保有されている方の中には、非常時にハイブリッド自動車を含む電動車から給電ができることを認識されていない方もおりますと。これは確かにそうだと思います。なので、これは自治体だけではなく、電動車を持っている個人の方、あるいは電動車を持っている方がたくさんお住まいの、中央区でいいますと、多くの方が集合住宅にお住まいです。ですので、個人への啓蒙、それからマンションでしたら町会あるいは自治会ということで、中央区の公助以外にも自助、共助としても使えるわけです。この辺の啓蒙活動についてどのようにしていくか。　まず、この２点をお尋ねいたします。　ありがとうございました。　やはり10台フル稼働できたとしても、私が想像していたよりもかなり少ない電力だなというのが率直な感想です。　あと、啓蒙活動です。よく言われることですが、総合防災訓練や防災訓練に参加される方はかなり意識の高い方がいらっしゃるということですので、この内容については、例えば区のおしらせですとか、そういう形でもどんどん啓蒙していってほしいなと。皆さんの車は電力の備蓄ができますよということは広報していただきたいと思いました。　次に、あくまでも国交省、経産省では電動車と言っておりますが、先ほど答弁の中にちょっと出てきましたけれども、これには燃料電池車が含まれております。中央区晴海には、水素エネルギーの活用ということで水素ステーションもあります。10月１日のプレオープンが決まりましたが、ＢＲＴについても一部燃料電池車となることが決まっております。せっかく燃料電池車を走らせるということで、燃料電池車の活用、発電、そして電力の備蓄ということで、今後でも結構ですが、どのように活用していくか、お知らせください。　ありがとうございます。　せっかく晴海は、元は水素モデルタウンと銘打っておりまして、今は少しその勢いはないようですが、あくまでも燃料電池車を中心に走らせていくということですので、燃料電池車、そして水素エネルギーの活用を、各家庭あるいは各マンションでの発電、充電、備蓄というところに生かせていければと思います。　トヨタ関連と、先ほどお話がありました日立自動車と日の丸自動車、こちらはバス輸送、人員輸送などですが、今回決まったのは、あくまでも車ということです。昨年の千葉県での風水害、そして現在進行中の、九州では今年もかなりの影響がありました。台風等の風水害に日本のまちは弱いということが分かりました。そして、想定外の、今までにない強い勢いの台風が起こっている中で、木が倒れるですとか、電柱が折れるですとかというようなことも起こっている。何を言いたいかといいますと、道路が遮断されたときに車が使えなくなってしまう、あるいは使いづらくなってしまうという中で、台風による風水害で、道路や、あと中央区の場合、橋もたくさんあります。寸断された場合、このような車での防災計画について、どのような対応を考えていらっしゃるでしょうか。　ありがとうございました。　交通遮断された場合、あるいは交通は遮断されなくても、やはり一度充電をして、再充電する前に使い切ってしまった後に、また発電をして充電をしなければいけない。例えば停電、東京電力は、一度大きな災害があると10日間は電気が止まることを想定してくださいというふうに言っておりますが、その中で発電をして再充電していくという方法は、中央区の場合、海に囲まれておりますので、例えば晴海沖には常に水産庁の研修船が泊まっております。調べたところ、これは100軒のおうちで１週間分の発電ができると。　すみません。これは理事者報告とずれてまいりますので、この点については、また別の機会に、防災について考えをお聞かせいただきたいと思います。　以上で終わります。　それでは、議題といたしましては１点だけ、10万円の給付金についてお尋ねいたします。　８月21日が申請終了日ということで、もう20日ほどになりますので、状況です。最終的にどれくらいの方が申請をなさって、給付が終わったかということをお知らせください。　100％にならない状況についても、理由を教えていただいてありがとうございます。　その中に、申請を忘れた方はいらっしゃるんでしょうか。　この10万円給付金については、もう随分前のような気がするんですけれども、つい最近なんですよね。始まりは国のほうの方針もなかなか決まらずということで、区の担当の皆さんも大変だったと思いますが、ほとんどの方、希望する方に行き渡ったということを聞いて安心いたしました。　あと一点だけ、ＤＶによる代理申請についてです。　これが何件ぐらいあったか教えてください。　10件、10名といっても、これは大変大きな意味があると思います。10名の方が助かったということは大きなこととして残ると思います。　以上です。ありがとうございました。　それでは、質問させていただきます。　私からは、コロナ関連、まずは様々なコロナ対策、医療的な点について、それから各医療機関でのＰＣＲ検査について、そして最後に、今、飲食店への助成のお話がありましたけれども、ＳＡＦＥＴＹ　ＣＨＵＯについて順次お聞きしてまいりたいと思います。　まず、コロナ対策全般について、ＰＣＲ検査全般についてですが、やはりこの６か月弱、もう６か月になりますね。かなり分かってきた部分も多くあります。まだまだ安心はできませんが、最初の頃に比べると、かなり分かってきた部分がある。そして、その中で、最初に保健所長から御報告がありましたように、中央区内でのＰＣＲ検査の結果を見てみますと、確かに、この１週間ほど、陽性患者も１人ですとか、ゼロの日もあります。あと、中央区の場合、かなり初期の段階から、東京都が出す前から陽性率というのも公表してまいりました。　そこで、中央区メソッドとは呼ばれてはいませんが、中央区のやり方ですね。きっちりとＰＣＲ検査を行っていき、陽性率を出し、そして、何度も言いますが、まだ安心はできませんが、一応第２波がちょっと過ぎたかなと。第３波についての注意はもちろん重要なんですけれども、第３波を迎えるに当たり、第２波がちょっと下ってきた今の時期、中央区として、どのようなことが現在分かったか、そして、それを今後に生かしていくか、この点からお尋ねします。　ＣＯＣＯＡについては、アプリを入れている方も限られていますし、どこまで信頼できるかというところは私も疑問に思っているところです。　あと、先ほどホテル療養、自宅療養について、生活支援の点では御質問がありましたが、やはり一番重要なのは健康管理だと思います。そこで、現在、先ほどホテル療養者が10名、自宅療養の方がこれまでに４名。あと濃厚接触者の方も含めまして、健康管理をどのように保健所では把握していらっしゃるか、チェックしていらっしゃるか、お聞かせください。　ありがとうございます。　やはり電話でチェックをなさっているということで、これまでうちの会派からは様々な、デジタル方式でのネットなどを利用した健康チェックについて御提案してまいりましたが、これは、中央区は取り組んでいるのに、それを取りまとめる、国であり、都の仕組みがしっかりしていないということは新聞などで報道されておりますので、今日はお聞きいたしません。電話で大変だと思いますが、健康チェックをよろしくお願いいたします。　続きまして、資料でいただきました各医療機関でのＰＣＲ検査の実施です。　基本的に、いろいろなところで実施できるということは賛成です。その上で、これまではストローのようなものを喉または鼻から入れてという方法でしたので、飛沫感染のおそれがあるということで、医療機関ではちゃんとした防御態勢を取らなければいけないということで難しいということ、それでもやっている医療機関があるということは承知しております。値段を調べましたところ、中央区内では、一番高いところで４万7,000円から、お話がありましたように３万円前後ということで、それでも、例えばビジネスで、今感染していないことをはっきりさせてビジネスの場に向かうとか、そういう需要はあったと思います。　今回、唾液検査の精度もかなり上がったということで、中央区としても、日本橋医師会、中央区医師会に協力を呼びかけていくということです。先ほど、値段の件で前委員からも質問がありましたが、まず、唾液検査になりますと、かなり多くの医療機関で採用できると聞いております。それは本当で、現在20病院ということですが、どれくらいの数まで広げることを目標としていらっしゃるか。　そして、その場合、お話がありましたように、これは陽性の可能性がある、あるいは陽性というときは税金から補助が出ますが、そうでない場合は自己負担になります。こちらの唾液検査のほうの価格設定について、先ほどは各医療機関に任せるということでしたが、やはり今、多くの方がこれを必要としておりますので、ある程度の価格ラインというものは決めたほうがいいと思うんです。唾液を使った検査についての値段は、区としては、どれくらいが適当と考えているか、お知らせください。　分かりました。　現在、20医療機関があるということで、これから増やしていくことは、区としてはお願いしていくものの、飛沫感染というよりも動線の確保の部分で、なかなか踏み切れない医療機関も多いということで分かりましたが、できるだけ増やしていくよう、引き続き呼びかけをよろしくお願いいたします。　それから、値段のほうも、ある一定のライン、唾液検査もやはり３万円前後ということになってきますと、これはかなりの出費となりますので、できるだけそこも東京都とも話し合いながら、今後、抑えていく必要があるのではないかと思います。　それでは、最後に、ビジネスです。　前のこの場でも、私は、東京都内の飲食店への助成ということでお話をいたしました。今回、新たに具体的に出ておりますのが、先日ペーパーが配られてまいりましたが、ＳＡＦＥＴＹ　ＣＨＵＯということで、７月３日に飲食業関係団体と区長で意見交換をし、業界団体と区が協力体制を整え、一丸となって取り組むことで合意し、区としては、感染拡大防止対策としてのガイドラインを定め、主体的な取組を行う団体と協定を締結すると。締結したところには、ＳＡＦＥＴＹ　ＣＨＵＯというマークがつくんだと思いますが、やはりこれを聞いて思い出すのが、東京都がやっておりました感染防止ステッカーです。全部を保健所がチェックするのは無理ですので、自己申告ということで、その結果、セーフティ東京のマークを貼ったところからも感染者、クラスターが出てしまったというニュースも幾つかありました。　その上で、ここに一丸となって取り組むとあります。あと、取組内容も具体的に、店内清掃ですとか、お客様へのマスクの着用というものが入っておりますが、この点については、どの程度中央区の保健所でチェックをしていく、あるいは応援をしていくのか、その点をお聞かせください。　ありがとうございました。　今、お話にありますように、各飲食店ではなく、それぞれの団体、ここに６つの団体が出ておりますが、この６つの飲食業協会を合わせますと、区内の飲食業者の何％ぐらいカバーできているんでしょうか。　一般社団法人銀座社交料飲協会、銀座料理飲食業組合連合会、ＮＰＯ法人築地食のまちづくり協議会、日本橋料理飲食業組合、日本橋久松飲食業組合、月島飲食業連合会が入っておりますね。今お話にありましたように、この団体がいろいろなガイドラインを決めて、その団体の中でチェックをして、自ら活力を出していくと。区が主体となって全部をチェックするより、各団体に任せるという方法は大変実効的だと思います。　その上で、今お話の、支援の一つとして資金の助成もあると。経済的支援もあるというお話でした。やはりこれは各飲食店にあまり差が出ないような考慮も必要だと思いますので、そういった意味では、ここに入っていない業者については入っていくような方向、そして、その団体と中央区が一緒になってＳＡＦＥＴＹ　ＣＨＵＯの運動を進めていかれるよう希望いたします。　このＳＡＦＥＴＹ　ＣＨＵＯ、東京都の表示はパソコンから打ち出して勝手に貼れるという形でしたが、今お話にありましたように、中身を見た上で団体に渡して、団体がチェックをして、ちゃんと条件を満たしているところにはこのシールを貼っていくということですね。この仕組み、今、よく分かりました。次の段階として、こういうのを中央区はやっていますよと。これを貼っているところは安全です、コロナ対策をしっかりやっておりますということを広報活動していくことも重要だと思いますが、その点については、どういう啓蒙活動を行う予定か教えてください。　分かりました。　以上で質問を終わります。ありがとうございました。　あたらしい中央、青木かのです。さきに提出いたしました質問通告に基づき、質問させていただきます。十分なお答えをいただけなかった場合、再質問をあらかじめ留保させていただきます。　昨年、消費税一○％への増税、そして、新型コロナウイルス感染症の感染拡大を受けて、我が国のＧＤＰは連続で前期比マイナスとなっており、最新の結果では、二○二○年四月から六月期のＧＤＰは前期比マイナス七・九％、年率換算ではマイナス二八・一％となっています。また、本年七月分の家計調査報告によれば、二人以上世帯の七月の消費支出は、前年同月比の実質でマイナス七・六％、前月比の実質でマイナス六・五％となっており、消費税増税以降、一貫してマイナス。つまり、分野によっては消費が伸びているところもあるものの、消費の減少傾向に歯止めがかかっていないことは明らかです。さらに、全国的に倒産件数も増えており、帝国データバンクによりますと、九月八日までに確認されたデータで五百件に達しており、今後も増加することは確実です。　このような状況の中で、苦境にあえぐ区民の皆さんや区内の事業者への支援は喫緊の課題です。そこで、四月補正、六月補正、六月追加補正、さらには、今回提出されている九月補正の各補正予算の内容を踏まえながら、中央区のコロナ対策について質問してまいります。　まず、新型コロナウイルスの感染拡大を受けた区内経済の実情をどのように把握していらっしゃいますか。中央区景気動向調査以外の調査の結果等も踏まえつつ、お聞かせください。　次に、四月補正予算の特別定額給付金、いわゆる十万円給付金についてお尋ねします。　九月八日の企画総務委員会で、対象者の約九九％の方が申請済み、給付もほぼ完了との報告がありました。この施策について、区民の皆さんや事業者の皆さんからの反響など、区にはどのような声が届いているのでしょうか。どのような成果があったと理解していらっしゃいますか、お知らせください。また、コロナ禍が長期にわたる場合、中央区独自の新たな定額給付金を出す可能性についてもお聞かせください。　次に、住居確保給付金についてです。　四月補正予算で、中央区分については一億三百六十三万円の予算が措置されていますが、その執行状況と、この住居確保給付金については、今回、九月補正で増額して対応するとなっています。その背景について詳細をお知らせください。　次に、六月補正の新型コロナウイルス感染症対策緊急特別資金、いわゆる商工業融資についてです。　六月補正で二十三億八千百九十四万円が措置されています。さらに、この緊急特別資金に関する区への問合せが多く寄せられており、今後も需要が見込まれるため、期限を今年九月三十日から来年三月三十一日まで延長するとの報告もありました。　そこで、お尋ねします。　この融資を活用した事業者の経営状況のその後についてです。改善したり、倒産・廃業等の危機から脱したりすることにつながっているのでしょうか。利子補給が行われ、信用保証料も区が全額補助と手厚い融資の仕組みとなっていますが、融資はあくまでも融資であり、つまりは借金であるから、最終的には返済しなければなりません。新型コロナ不況の出口がまだまだ見えない状況にあって、我が国全体の経済状況も、さきに触れたＧＤＰ統計から明らかなように、危機的状況にあることから、区内でも、当面、融資の返済のめどが立てられない事業者も少なからず出てくることが予想されます。そのような場合、区は具体的にどのように対応することを考えていらっしゃるのでしょうか。その具体的な救済策についてと、返済が困難である事業者については、売上げの減少の程度などに応じて一部ないし全部の返済を不要とすることも検討すべきではないかと思いますが、区の見解をお尋ねします。　最後に、これらの施策の主な財源となっている財政調整基金についてお尋ねします。　当初予算では、令和二年度末の残高見込みがおよそ百七十億円でした。その後、新型コロナの感染拡大が始まり、区としても、その対応策として施策を次々と打ち出しています。最終的に、令和二年度末、財政調整基金がどの程度残っていると想定されますか。お尋ねいたします。　次は、コロナ後の新しい日常時代に中央区はどう対応していくのか、主に、まちづくりと防災の視点からお尋ねしてまいります。　国土交通省都市局は、新型コロナ危機を契機としたまちづくりの方向性について、六月以降、有識者にヒアリングを行ってきましたが、八月三十一日、その結果が公表されました。読んでみますと、東京圏では、四月から五月にかけて約四○％の就労者が利用しており、在宅勤務をはじめとするテレワークが大きく進展。と同時に、人々の働き方や生活に対する意識が大きく変化していることが分かります。具体的には、仕事と生活では、生活を重視するように意識が変化したと答えた方の割合が五○％を超えています。外出自粛の中で、多くの方が自宅近くで過ごす時間が増え、住まいの身近な環境や地域の自然環境を重視する方が増えているのです。つまり、都心においても、ストレスフリーな自然とオープンスペースを人々は求めるようになり、それがまちの新しい魅力となり、ひいては資産価値の向上にもつながると考えます。　この国交省の報告では、自然環境については、緑、緑地となっていますが、中央区においては、令和二年二月末現在の緑被率は一○・七％で、二十三区内で二十番目。都市公園の整備や道路整備の際の街路樹の新規植栽、屋上緑化や壁面緑化の推進など、中央区も大変努力していますが、中央区緑の基本計画での二○一八年度の目標値であった緑被率一二％に達していません。一方、中央区の水辺率は一八・三％で、二十三区一高いんです。区役所の中に水とみどりの課があるのは、その象徴だと思います。中央区の、あるいは運河や川でつながった他区との広域連携による水辺の観光利用については、区としても大変力を入れていると認識しています。そこで、今回は、主に住環境としての、そして防災という視点から、いわゆる水辺の活用について質問させていただきます。　まず、築地市場跡地についてです。　東京都は、二○一五年、いち早く築地市場跡地を水の都の舟運の拠点とし、築地リバーフロントターミナル構想を打ち出しました。築地市場跡地の再開発については、市場移転の延期などの理由により二転三転いたしましたが、最新の都の考えとしては、二○一九年三月にまとめられた築地まちづくり方針だと認識しています。この中で、築地市場跡地は水運と陸運の交通結節点として位置づけられ、船着場も明記されています。　先日、東京都は、新型コロナウイルス感染症に対応するため、既存の事業に優先順位をつけました。一、速やかに休止する事業、二、最小限の体制まで縮小する事業、三、継続事業の三つに分類しています。その結果、築地再開発事業は、一の速やかに休止する事業に分類されています。コロナ禍の状況で休止ということは理解できますが、コロナあるいはオリンピック・パラリンピックの状況によっては、この築地市場跡地再開発計画が大きく変わることを懸念しています。東京都の財政状況によっては、民間への売却もあり得るという報道も気になるところです。　そこで、お尋ねします。　築地市場跡地の再整備、特に水路と陸路の交通結節点としての築地計画について、現在の区の見解をお聞かせください。　次に、晴海客船ターミナルについてです。　九月十日、青海の東京国際クルーズターミナルが開業しました。コロナの早期収束により、また客船が寄港し、多くの観光客が世界中から訪れるようになることを願いますが、中央区民として気になるのは、晴海客船ターミナルのその後です。都の港湾局によりますと、現在、青海にはバース、船の停泊場です。このバースが一つしかありませんが、オリパラ後、もう一つ増やす予定で、二つ目のバースができたら、晴海の客船ターミナルは取り壊すということでした。また、晴海ふ頭公園、緑地公園については、九月三日、官民連携による整備と概要が発表されました。コワーキングスペースや地域コミュニティ活動拠点が含まれており、区民の憩いの場となることを期待するところです。晴海客船ターミナルについては、この公園には含まれず、そのまま港湾局の管轄となるようです。　そこで、お尋ねします。　都の港湾機能が青海に移っても、客船ターミナルは晴海のシンボルとして残し、埠頭も残すことが必要であると考えますが、区の見解をお聞かせください。　次に、防災船着場についてです。　防災船着場については、これまで委員会や一般質問でも度々取り上げてまいりました。名前のとおり、災害時は人や物資の輸送拠点として活用できる上、ふだんは地域に開放し、ボートで水上からの眺めを多くの方に楽しんでいただきたいと思っています。最新の資料によると、区内の防災船着場は、都が管理するものと区が管理するもの、合わせて七か所。簡易船着場が二か所。また、今後の計画として、東京港防災船着場整備計画によりますと、晴海五丁目のマルチモビリティステーション、豊海の月島埠頭が入っています。さらに私が注目しているのが、新たに計画されている勝どき東地区の防災船着場、防災広場、そして月島三丁目北地区の防災船着場です。どちらも、市街地再開発事業とともに整備されるものです。　そこで、質問です。　今後は、臨海部における市街地再開発事業の地域貢献策の一つとして、防災船着場の整備をこれまで以上に積極的に採用してほしいと思いますが、区の見解をお聞かせください。　最後に、もう一点、水辺や港湾の活用という視点からお尋ねします。　ここ数年、今までにない大型台風が日本を襲い、大変な風水害をもたらすようになりました。昨年の台風十五号と十九号では、千葉県を中心に、住民に甚大な被害をもたらし、倒木や電柱の倒壊による長期の停電は都心生活の弱点を見せつけました。一方、東京電力によると、大規模災害時は電気の復旧までの目安として、一週間以上としています。　そこで、国交省は、今年七月に防災・減災対策本部を開催し、災害時における電動車の活用促進マニュアルを公表しました。電気自動車やハイブリッド自動車、燃料電池車は、蓄電、給電できます。中央区も、先日の企画総務委員会で、災害時における給電車両貸与に関する協定をトヨタモビリティ東京及びトヨタモビリティサービスの二社と締結したとの報告がありました。二社合わせて十台の給電車ですが、避難所を中心に活用するということです。しかし、停電が長引いた場合、蓄電・給電量としては全く十分ではありません。　これまで、私は、燃料の水上備蓄の可能性について度々取り上げてまいりましたが、今回、国が移動式電源としての電動車の活用を明確にしたことで、さらに水辺の可能性が広がったと考えています。電動車は、電気を蓄電し、供給することはできますが、発電量は十分ではありません。では、どうするか。　例えば、豊海水産埠頭に停泊している東京海洋大学の練習船「海鷹丸」や「神鷹丸」、これらの船は発電機を搭載しています。海鷹丸は六百キロワットの発電機を三基、神鷹丸は七百五十キロワットの発電機を三基、つまり水上の発電所とも言えます。もちろん、船舶と陸上の電気仕様は違いますので、このまま給電することはできませんが、非常時に備えて、これらの大型船からの電力供給と電動車をつなぐシステムを構築すれば、中央区の大きな財産となります。災害時における支援関係の協定締結について、ぜひ前向きに検討していただければと思いますが、見解をお聞かせください。　以上で一回目の質問を終わります。〔区長　山本泰人君登壇〕　それぞれ御答弁ありがとうございました。　区内経済の実情、そして、このコロナ禍において、あらゆる区民の方、事業者の方々に影響が出ている。これは私たち全て感じていることですが、今回はあえて短期的視点から、それぞれの施策について質問させていただきました。　ちょうど、いわゆるコロナ禍が区内の経済にも影響を与え始めて半年というところでしょうか。今のお答えの中に、それぞれ効果が出てきている。定額給付金については、私のところにも大変ありがたかったというようなお声もいただいております。そして、これからも、さらに区民の皆さんあるいは事業者の皆さんとの意見交換を重ねながら、対応、対策を取っていくという力強いお答えをいただきました。どうもありがとうございます。　交通結節点あるいは水辺の利用についてです。　まずは、築地について、今は報道が先行している感があり、あくまでも東京都あるいは都知事は、あの土地は売らないと言っておりますが、コロナあるいはオリパラで莫大な予算がかかる中で、今後どうなるか分からないという中で、中央区としては、最初の予定どおり、あそこを共同で協力しながら開発していくという、この点、ぜひよろしくお願いいたします。一括して民間に売却、そして、そこにまたビルが建つということにはならないようにお願いしたいと思います。　市街地再開発事業については、防災船着場の点、こちらはよろしくお願いいたします。　そして、最後に、これは要望になります。今回、急に出てきた感はありますが、私は東京海洋大学とずっと意見交換をしておりました。防災担当の方、船長さん、機関長の方々です。東京海洋大学、これは国立大学です。まずは大学ですので、学生の安全、乗員の安全、船体の安全を確保した上で、災害時には社会からの要請への対応、これが文科省からの要請として、地域貢献策として、大変プライオリティが高くなっているということです。　具体的には、全国水産・海洋系学部等協議会で、附属練習船を利用した災害時への対応に関する申合せというのも出されております。この中で、具体的には、今申し上げた電力、それからＡ重油、軽油、そしてもう一つ、船には海水を真水にできる機能がついております。真水自体もたくさん積んでおります。このように、具体的な指針が文科省からも出ている中で、確かに、まだまだ問題点は多いです。しかし、いかにつなげていくか、ここをクリアすれば、本当にこれは中央区にとって大変大きな財産になる。災害に強い中央区ということで、より人気の高い中央区になると、私は、この施策については思っております。確信しております。　それから、豊海の市街地再開発事業が始まりますと、現在あります豊海水産埠頭から、この練習船は出ていくことになっておりまして、その後の停泊地が決まっていないそうです。その点でも、ぜひ積極的に中央区として、先ほど晴海埠頭機能は残すという御答弁がありましたが、この点についてもぜひ強く要望をいたしまして、今回は再質問はいたしません。ぜひ、よろしくお願いいたします。　ありがとうございました。（拍手）　それでは、私からもハッピー買物券について質問させていただきます。　今回、私も、あれだけの区民の方が区役所を二重に取り巻いている姿を初めて見まして、ショックといいますか、私たち区議会議員もしっかりとその政策をチェックできなかったという意味では、大変私たちにも責任があるということを感じます。まちに立っておりましても、この件については多くの方から、ニュースで取り上げられてしまったこともありますが、御意見をいただいております。その点も含めまして、次は本当にハッピーに終われるようにという思いから質問させていただきます。　まず、今回の追加販売、発行総額８億1,000万円ということです。これは８万1,000冊の増刷ということで、区民への還元分、プレミアムが20％ですので１億6,200万円、そして総額がおよそ２億6,000万円ですので、この２億6,000万円から１億6,200万円を引いた、およそ１億円が経費になるという捉え方でよろしいでしょうか。　今、事務費とおっしゃいましたが、もう一度印刷しますので、印刷費も入っているということは理解いたしますが、約１億円の内訳を詳細に教えていただければと思います。例えば、今回も委託はなさるんでしょうか。　委託ということは、前回と同じＪＴＢということでしょうか。　すみません。先ほどの御答弁の中に今回も委託ということがありましたが、今、委託費というのが出てこなかったんですが、委託費は幾らでしょうか。　失礼しました。その委託費の内訳を今お話しいただいたわけですね。分かりました。　といいますのは、前回のハッピー買物券、発行額が大きいということで、やはり職員の皆さんよりもなれていらっしゃるところに委託しようという、そこまでは理解できますが、前回、18億円の発行額です。プレミアム分、およそ３億円としまして、つまり、区民におよそ３億円を還元する事業がＪＴＢにおよそ２億8,000万円で委託されているということで、問題がなければよかったんですけれども、その後、いろいろと問題がありました。つまり、最後のあの日については、区役所で職員の皆さんがいろいろと携わったということですけれども、最初からＪＴＢとの契約の中に、例えば全部を売り切るまでですとかの項目が入っていれば、すみません、今こんなことを言ってもと思っていらっしゃるかもしれませんが、やはり次のことを、来年もまたハッピー買物券、プレミアム分は幾らになるか分かりませんが、ハッピー買物券という制度自体は大変いい制度で、区民の皆さんにも浸透しておりますので、あえて聞かせていただきますが、ＪＴＢに２億8,000万円で委託をした。その後について、これまでどのような検証をなさったか、具体的に教えてください。　そういうことを考えてまいりますと、やはり最初に戻って、競争入札なしにＪＴＢに２億8,000万円で委託が決まったということで、なぜこれがＪＴＢだったのかということをもう一度お知らせください。　つまり、販売のノウハウはあったと。滞りなく販売したかもしれませんが、今までの段階、時間を追って見てまいりますと、今回は18億円分ということで、数も多いということで完売しなかったんですけれども、きちんと区内の場所も確保しながら、予約券は要りませんと。その代わり、中央区内在勤者にも対象を広げるということで、７月20日から７月31日まで、ここもＪＴＢがやっているんです。もう少し工夫をすれば、この期間で完売すれば、このような問題は起きなかったと考えます。　７月20日から７月31日の期間のＪＴＢとの話合いですとか、改善点、どうやって完売しようとしたのか。完売するということは、もう何度もこの場で話し合われていますが、これは景気浮揚策ということで、買っていただくとともに使っていただくということが大きな目的ですので、刷った分は全部売る、イコール皆さんに区内で使っていただくということになりますので、この７月20日から31日の間がすごく重要だったと思いますが、いかがでしょうか。　ＪＴＢの委託については、ＪＴＢは販売のノウハウがあるということで、広報は中央区がやっているということは理解しております。その部分、中央区の発信力あるいは周知、これまでのホームページがいかに読まれていないか、あるいは区のおしらせが十分読まれていなかったかということが、今回、明らかになった。すみません。ちょっと言い過ぎましたが、それが原因の一つでもあったかもしれないという意味で、今回はしっかりと、次の区のおしらせにも載るようですが、周知をしていただきたい。　そして、前委員からもありましたように、この時代に20％プラスということで、多分、１回目買った方は、またお買いになると思います。在勤者にも対象を広げるということが発表された時点で、16歳というところでかなりの反響がありました。例えば10万円給付金と同じように、全く同じとは言いませんが、年齢に関係なく出せば、興味がある方は買ってくださる。そして、買うと同時に使ってくださるということで、私たちの会派といたしましては、16歳以上ではなく、中央区民全員に対象を広げるべきという提案をいたしました。今回、また新しく出されるということで、今回も16歳という制限がかかっていると思いますが、この点についてお知らせください。　今、義務教育を受けて16歳以上になって自分で使っていただきたいと、理由の一つとして御答弁がありましたけれども、例えば16歳以下の子ですから、赤ちゃんから１歳、２歳、３歳の子供たちの分も買えるとして、もちろんその子たちが使うわけではないです。でも、それをとにかくコロナ禍の中で学校が休校になったとか、皆さんが自宅にこもっている時間が多かった、あるいは中央区内で、近隣で過ごすことが多くなったという意味では、家族が多い方は、逆に、それだけ中央区内での消費も多くなると思うんです。ですから、対象者が使うという意味ではなく、一つの単位として考えて、その人数分、世帯に出すということについて、対象者については今回も全く検討はされなかったということですね。　分かりました。　先ほどお話にもありましたように、別に完売することが目的ではないということですので、今回のハッピー買物券についても、期限が来たところで、残券があっても、もう今回はそこで終わりということですね。今回、あくまでも区役所に来られなかった方にお買いいただき、そして終わるということですね。分かりました。　やはりハッピーで終わらせていただきたいと思います。ちょっと失礼な質問もあったかと思いますが、区民の皆さんからもちょっと厳しい意見を今回はいただいておりますので、その代わりとして質問をさせていただきました。ありがとうございました。　それでは、私からは、理事者報告に関しましては、資料２の審査請求、資料４のちゅうおう安全・安心メールについてお聞きしてまいります。　まず、審査請求です。具体的には前委員から細かく御質問がありましたので、全体的なことをお聞きしたいと思います。　今年に入りまして御報告いただいただけでも、４月17日、放置自転車の手数料に関して審査請求が出ておりまして、裁決されています。それから、４月15日付で今回御報告いただきました、駐車場について審査請求が出て裁決書案が提示されています。このような報告がこれからも増えてくると思います。2016年４月に行政不服審査制度が改正されまして、行政に対する不服申立てがしやすくなった。これは、弁護士の手を借りずに、あるいは費用をかけずに不服申立てができるということで、区民の皆さんにとっては改正、よい方向に変わっていったということですが、行政としては、逆に、ここにしっかりと答えていかなければならない。前委員からもありましたように、気持ちを酌み取りながらお答えしていくということが重要になってくると思います。　そこで、この４年間で、新しい行政不服審査制度を使いまして請求が何件ぐらい出されているか、そして内容的にはどういう審査請求だったか、その数と審査請求の内容につきまして、行政不服審査制度改正前と改正後で変化はあるかということを全体的にお答えいただければと思います。　ありがとうございます。　情報公開に関するものと、それから私の耳に入ってきておりますのが保育園に入れなかったことで請求が出された、これは個人的に個々の案件ですけれども、耳に入っております。今、手元にないということですので、後ほど具体的に、プライバシーは守っていただいて、どのような案件が出されたかということは教えていただけるようにお願いいたします。　今回、このような状況になった、審査制度ができた、改正されたということで、行政の専門職、法務ですね。行政専門職の方は、現在、区役所に何名いらっしゃるのか教えてください。　分かりました。　令和元年10月31日付で総務部長より全議員送付されております行政専門職の任用についてという資料に主な職務内容が訴訟、行政不服審査等に関することとありますので、このときに採用された１名ということでよろしいでしょうか。　１名正規に採用されたということで、この方を中心に、区民の皆さんからの審査請求にもしっかりとお答えいただければと思います。　それでは、次に、ちゅうおう安全・安心メールについてお尋ねいたします。　今回、データをいただいております。赤線で示されているちゅうおう安全・安心メール、今日は企画総務委員会ですので、危機管理課のちゅうおう安全・安心メールを中心に、これにプラスアルファのそれぞれの機能を付け足しながら、教育委員会ではこども安全安心メール、保育課のほうではこども安全安心メールとなるわけです。そういった意味でも、ちゅうおう安全・安心メールというのが大変重要になってくると思います。こども安全安心メール、教育委員会と保育課のこども安全安心メールというのはターゲットが大変はっきりしているわけですが、危機管理課が出しております、ちゅうおう安全・安心メールはどういう方を対象としているのかということを、まずお聞かせください。　分かりました。全区民、全在勤者ということですね。ということは、何％の方がという登録率をお聞きしようと思ったんですけれども、全区民、全在勤者ということになれば、具体的な数値は出しづらいと思いますので、それはお聞きしませんが、結果的には、できるだけ多くの方にこれから使っていただくということが出てくると思います。　そこで、ちょっと気になりますので、確認したいのですが、今回いただいた登録者数の推移です。平成28年度から始まりまして、令和元年度まで順調に増えておりますが、ホームページで確認をしましたところ、令和２年、つまり今年７月１日からサービスの充実を図るために新しいシステムに移行するということで再登録が必要になっております。そこで、今回いただいております数値、令和元年度以降に再登録が必要になったというふうに理解できますが、現在、再登録の状況をお聞かせください。　すみません。お恥ずかしいですが、実は、私も再登録をしなければいけないというのに気づいていなくて、最近、連絡が来ないなと思っていたんです。今回、特にコロナ禍でもありますし、重要な情報はたくさんあったと思うんですけれども、これに私自身気づくのが遅かったということで、今確認したところ、やはり前年比およそ半分に減っているということです。今後、ホームページなどを使って区民の皆さんに発信していくということでしたけれども、これはもう至急いろいろな方法を考えていただいて、ホームページだけではなく、ツイッターだけではなく、いろいろな方法を使って、まずは元の数に戻し、そして、お話がありましたように最終的には全区民、全在勤者の方に届くように、せっかく新しいシステムになったわけですから、それはお願いしたい。至急やることが必要だと思います。　新しいシステムになった中で、多言語化もされております。英語、中国語、韓国語での発信も可能になっておりますので、現在、英語、中国語、韓国語で情報を得ている方が何件あるかということです。　それから、配信する内容についても選択制になっております。防犯情報、消費者生活情報プラスこれまでの災害に関する情報、地震情報、津波情報、気象情報などが入っておりますが、登録をする方は、選択制とはなっておりますが、どのような情報を希望する方が多いか、あるいは全部の情報を得るようにしているか、その辺りを教えてください。　今、私は幾つか質問をいたしましたが、これは別にニッチな、意地悪な質問ではなく、今後の防犯上、いろいろな生活上で大変重要だと私は考えてお聞きしましたので、今、手元にないということでしたら、後で結構ですので、選択される情報、言語についても英語、中国語、韓国語で配信されている方の内訳を教えてください。お願いいたします。　安全・安心メールにつきましては、私たちの会派では決算特別委員会でもお聞きをしておりまして、そのときは、例えば変質者が出ましたと。午前中、朝早く８時に出ているのに、その情報が夕方以降に送られてくるということで、即効性が必要な情報については、できるだけ早くいただきたいということで、回答としましては、不審者等の情報については、管轄の警察署、警視庁の確認、本区危機管理課の順番で届くため、警視庁からの連絡待ちで即時配信は難しいと。しかし、警視庁に対して早めてもらえるよう要望していきますという回答を得ておりますので、何か前進しておりましたら教えてください。　最後は、ちょっといい情報をお伝えしたいと思います。私たちの会派に入ってくる情報としては、半日ぐらい早まっている、どうもありがとうございますという情報をいただいております。どうもありがとうございました。　以上です。　それでは、議題といたしましては、台風関連でお聞きしたいと思います。　台風シーズンは終えたと言っていいと思いますが、日本全国を見ますと被害が出ておりますので、軽はずみな表現はできませんが、首都圏、中央区に関しては、今年は台風による大きな被害はなかったと認識しております。これは自然災害ですので、いつ起こるか分からないということで、昨年、１年前のことですけれども、台風15号と19号がありまして、15号では街路樹が136本倒木してしまったですとか、停電もありましたよね。ここ数年は大型台風が首都圏を直撃するということも増えてまいりました。今年はたまたま大きな台風はなかったということでありますが、去年のことを踏まえまして、具体的に夏前、いわゆる台風シーズンを前にどのような対策を取られていたかということを、まずお聞きしたいと思います。　昨年に比べて進んだところ、改革ということで具体的に挙げていただき、ありがとうございます。　そこで、これも何度かお尋ねしてはまいりましたが、今年度中に地域防災計画の改定版が出るということで、今お話しになったようなことが生かされまして、今、どれくらいの進捗状況かお聞かせください。　ありがとうございます。　やはりここ数年、いろいろな形の防災が必要であるということで、区民の皆さんの災害に対する備えというものにも大変興味が、いい意味で高くなっているということで、今回の改定は大変重要だと思います。ただいまの答弁ですと、パブリックコメントが12月中旬ということで、区民の皆さんは大変忙しい時期ではありますが、今回は通常よりもできるだけたくさんのパブリックコメントをいただき、それを反映させた改定版となるようお願いをいたしまして、質問を終わります。　よろしくお願いいたします。　大きく３つ質問させていただきます。　まずは、新型コロナウイルスの現在の状況についてです。　前委員からもありましたように、日本全国的に第３波が冬に向けて既に始まっている。中央区についても、決して例外ではありません。そして、その中で、11月には新型コロナウイルス感染症対策本部会議の開催がなかったということで、数値だけ、ホームページで出ておりました。数値を調べたところ、11月９日から14日まで、先週の月火水木金土ですね。ＰＣＲ検査で陽性の数です。３。プラス３ということで、３、８、５、17、８、そして14日土曜日は16と、数はかなり増えてきて、ここを見ますと、やはり中央区も第３波が来ているということが分かります。　前回出ました陽性率が10.74％でしたが、先週は陽性率が12％ということになります。と同時に、国としても、新型コロナウイルスについては様々なことが分かってまいりました。今のこの数値、客観的な数値です。これを踏まえまして、今後の中央区の予想される状況について、まずはお知らせください。　私たちは、本当にこの数値しか、数値が一つの大きな指標となるわけで、今、答弁の中にありました現場の感覚というのはとても大切だと思うんです。あるいは、学校については、学校の先生のやはり現場における体感、感じること、それをぜひ、コロナウイルス・防災等対策特別委員会ですので、しっかりと出していただきたい。そのための委員会ですので、申し訳ないんですが、今回出された資料だけですと、いま一つ中央区の危機感というものが感じられなかったので、質問させていただきました。　今、学校のことを出しましたが、学校のほうは、対応の仕方がかなりシステマティックといいますか、大変スムーズになってきたようには感じております。そこで、改めて、ここ１週間を見ましても、各保育園、幼稚園、小・中学校などで、新規感染者数は少ないです。１人ではありますが、出ておりますので、現在、保育園、それから幼稚園、小・中学校は管轄が別になりますが、陽性者、感染者が出た場合の、例えば休園日数ですとか、休校日数を教えてください。これは具体的にではなく、区として決めたことです。　ありがとうございます。　小・中学校においても、今後も１人、２人というような数値が出てくるとは思いますが、今の体制は、私はいいと思っています。無駄にと言うとなんですけれども、小・中学生の場合、１週間ではなく、濃厚接触者を調べた上で、結果的に休校になるのは一、二日ということですので、子供たちの学びの場、ただでさえ、今、時間が足りないということがありますので、このような、これまでのおよそ半年のノウハウを生かしまして、適切な対応を引き続きよろしくお願いいたします。　それから、現在の患者数ですけれども、これも単純に、今日の東京都のホームページに出ております。11月14日、昨日時点、中央区の患者数が687、そして、そのうち退院をした方が605ということになっておりますので、単純に687から605を引きますと、82人ということになりますが、今、この方々がどういう状況にあるのか。重篤な患者さんがいる場合は入院ということになりますが、病床数は、この冬を越えるに当たって十分なのか。先々のことも含めまして、教えてください。　この質問につきましては、前回も同じような質問をさせていただきまして、やはり中央区の場合、自宅療養の方が多い。それから、ホテル療養という方法もあるということで、いわゆる病床数については、心配はないとは言えませんけれども、ある程度確実性があるというふうに理解いたしました。　それから、前回、９月の本委員会で頂いた資料ですけれども、医療機関におけるＰＣＲ検査ということで、今後は唾液による検査も可能になりましたので、一般のまちの医療機関、クリニックでもＰＣＲ検査ができるようになると。このときは、20クリニック、20医療機関というふうにお聞きしておりますが、現在、この数が増えたかどうか。そして、民間の医療機関でＰＣＲ検査をお受けになっている方の数など、分かりましたら教えてください。　ありがとうございます。　本当におっしゃるとおりで、私も、その数よりも、陽性の数を知りたかったわけですので、その方が区民であれば、当然、陽性患者は先ほどの数に含まれるということですよね。それでは、問題ないと思いますが、20から45に増えたということで、やはり需要はあるということ。これも前回お聞きしたような気がするんですが、例えば、熱が出ているので不安だけではなく、確実に自分は陰性であるという証明書も出してもらえますので、証明書をもらった上で出張に行くというような需要は、この第３波の中ではますます出てくると思います。　今、約45の区内の医療施設でＰＣＲ検査をやっているということなんですが、今おっしゃったように、積極的に受け入れるところがある一方、いつも診ている、少なくともカルテがある患者については、ＰＣＲもやりますが、というようなところもありますので、その点を細かく分けてホームページで出していただくと、区民としてはありがたいと思うんです。今も個人でやっていらっしゃる方、そういうホームページを出しているのは見かけるんですけれども、中央区として、そのようなページを設けてほしいと思うんですが、それはいかがでしょうか。　制度が別ということは理解いたしました。それは全く別ですね。失礼しました。　都と契約している45の医療機関についても、やはり内容については分かりやすい情報を区民に伝えていただければと要望いたします。　そして、最後に、ここからインフルエンザになるんですが、10月１日から、まず65歳以上の高齢者から優先的にインフルエンザワクチンを接種するということで、もう一月以上たちましたので、65歳以上の方の接種率を教えてください。まだ出ていない場合は、どれくらいの高齢者の方が接種できたかということと、最近よく聞かれる質問の一つが、インフルエンザワクチンは十分足りているんでしょうかと。急いだほうがいいのか、ちゃんと打つことができるのかというような質問もいただくのですが、この２点についてお聞かせください。　本当に、最近、区民の皆さんもいろいろお勉強、自分で研究なさっていて、やはりコロナのほうのワクチン、安全なワクチンはまだ先になりそうですので、まずはインフルエンザを打っておこうという方は多いです。今のお話ですと、今、予約を入れようとすると、今、多いので、ちょっとお待ちくださいとか、先になったりするようですが、最終的に、希望者は全員接種できるという捉え方でよろしいでしょうか。しかも、これは時期の問題があります。１つ区切って年内には希望者は打てるという状況でよろしいですか。　分かりました。以上で質問を終わります。　それでは、１点だけ、高齢者施設におけるＰＣＲ検査費用助成についてお尋ねいたします。　ここに対象経費、それから上限額などが明記されていますが、どういうときに検査を行うのか。どういう頻度で、あるいはどういうときに行うのか。これが施設に任されているという御説明もありましたが、区あるいは都の指針なども交えまして教えてください。　ありがとうございます。　まさに、私がお聞きしたかったのはそこなんです。ちょうど昨日、一般質問の中で、他会派の方ですが、質問がありまして、その質問に対する答弁が、陰性が出るというのは、その時点での一時的な陰性確認にすぎないと。そうなりますと、やはりリスクが高いということで、この助成が行われることは大変すばらしいと思うんですけれども、今、お話にありましたように、高齢者施設の中で施設職員の方と入所者の方が満遍なく受ければ、１人１回は受けることができますが、今、高齢者施設については、身内の方が訪問するにも様々な段階があるということで、どちらかといいますと職員の方が大変リスクが高くなっていると思われます。その中で、施設職員の方もこの助成費用を使っては１回しか検査ができないとなりますと、ちょっとそこが足りないのではないかと思うのですが、その点については、いかがでしょうか。　今、御答弁にありましたように、やはり職員の方の中でもリスクに高い低いがあるということで、ぜひリスクの高い方が頻繁に受けることができるようにということ、指針としては区や都についてもないということでしたが、保健所のほうでしっかりと指導をしていただいて、必要な方は頻度を上げて受けられるようにということを要望いたします。　以上です。　それでは、よろしくお願いいたします。　今回の修正素案について、大まかな流れは御説明いただきましたし、今、前委員からも質問がありましたので、私は、ちょっと細かい点を質問させていただきます。特に素案の１枚目にあります令和３年修正にあたってというところの、主な修正項目の中でも、特に中央区独特の高層住宅の防災対策、水害対策、コロナ感染症対策を含めました医療救護体制についてです。　まずは、21ページから23ページにかけてです。こうしてデータを見ますと、いかに令和元年10月12日の台風19号は被害が大きかったかということが分かります。倒木38件、建物被害15件ということですが、台風が首都圏を直撃するということも多くなってきたように思います。まずは、風水害について、今回、具体的にメインとなる修正案をお聞かせください。　それから、31ページです。こちらはマンションです。今、説明にもありましたように、中央区民の90％以上の方が集合住宅にお住まいということで、特に高層住宅の防災対策についての今回の主な修正点、この２点をお願いいたします。　ありがとうございました。風水害への対応、水防連絡会議も開かれるということで、対応をよろしくお願いします。　ハザードマップについてですが、これは別冊資料でということで、まだ新しいほうは頂いておりませんが、特に荒川版のハザードマップ、中央区については月島エリアが安全であるというふうに読めるんですけれども、新しいハザードマップはあまり変わらないのか、変わる点があるのか、そこを再質問いたします。　あと、高層住宅について、もうちょっと具体的になりますが、高層住宅、集合住宅にお住まいの方は、やはり停電が大変不安である。今お話にありましたように、エレベーター対策にもつながってまいります。　また、この計画でいきますと、電気施設防災計画ということで51ページでも触れられております。具体的に申しますと、11月23日に、江東区の東雲で複数のマンションが一斉に大規模停電になりました。このときは３連休の２日目から３日目ということで通勤にはあまり影響がなかったというふうに言われていますが、いずれにしても24時間近く停電になったということで、調べましたが、この原因がなかなか出てまいりません。原因が分かれば対策を取れるということで、高層マンションがたくさんあるところが一斉に停電になったということは、同じことが中央区で起こると、これは大変なことになりますので、原因について、どこまで情報が入っていて、入っている場合は、どのような対策を考えているか、この２点をお願いします。　ありがとうございました。　ハザードマップにつきましては、高潮においてのハザードマップもできるということで、これもぜひ見てみたいと思います。　それから、お隣の区での、大規模といいますか、一斉にと言い換えておきます。それについては、ぜひ東電パワーグリッドとの情報交換を密によろしくお願いいたします。　では、次の質問です。　次は、災害対策本部の設置ということで、99ページになりますが、以前のものと比べますと、今回は地震におけるという前提がついた上で、地震における本部設置は以下のとおりとする。区内で震度５強以上の地震が発生した場合は、本部を設置する。これは中央区にということです。なお、震度に関わらず、被害状況に応じて本部を設置するとなっております。大規模地震といいますと、3.11、あのとき、私はまだ議員ではなかったのですが、あの3.11のときが震度５弱です。ということは、あの規模の地震があっても、中央区では本部を置かないということになってしまうのでしょうか。この点をお願いします。それから、3.11のときは、本部は設置されたのかどうかも教えてください。　今の質問については、全て納得いたしました。ありがとうございます。　では、次の質問です。　また、これも具体的になりますが、128ページ、ヘリコプターの発着場です。これは、災害時、必要になったときですけれども、ヘリコプターの発着可能地点ということで、前回の計画の中には月島運動場と浜町運動場が入っておりますが、今回から月島運動場のみになっております。浜町が使えなくなった理由がありましたら、教えてください。　除かれた理由については、大変よく分かりました。　災害が起きたとき、月島運動場、つまり月島地域だけですと、道路崩壊などの場合、大変不便なことも出てくると思いますが、その対策として、今、日本橋地域にも新たなヘリコプター発着可能地点を探しているというような動きはあるんでしょうか。　今、防災船着場の活用ということで御答弁いただきました。私も、これは中央区の大きな特徴、災害時に大変役に立つという意味では、防災船着場を今後も増やしていっていただきたいと思います。　それでは、次の質問ですが、伝達計画です。どのようにして区民の皆さんに伝達していくかということで、こちらは137ページになりますが、いろいろな方法があります。これはいろいろな方法があったほうがいいですね、多様化したほうが。その中で、今回は、Ｊアラートが消えていますが、この理由についてお知らせください。　Ｊアラートの件につきましては、納得いたしました。ありがとうございます。　次に、今日の理事者報告の中で、今年２月に防災会議が行われたと。これは手順どおりですね。防災会議が行われ、その後、コロナ問題が大きくなりましたので、新たにコロナ対策を地域防災計画に入れたというような御説明があったと思うんです。確認なんですが、その上で、今回のこの修正案は改めて防災会議にかけられたのかどうか。大まかな質問で、これが１つです。　もう一つは、コロナの影響を受けて、感染症対策や避難所の在り方、国からの通知もありました。今回の計画に、具体的にはそれほど含まれていない。これは大きな考え方ですので、ここには含めずに、今後、指針というような形で具体的に取り組んでいかれるのか、具体的な案がさらに出てくるのかという点。　この２点について、最後、お聞きします。　ありがとうございます。　今回の地域防災計画については、定期的に修正を重ねていますので、その間に起こった具体的なことについては、国の指針なども新たに出ますので、それに沿って進めていくということですね。ありがとうございます。　以上で質問を終わります。　それでは、私からは理事者報告１番と２番について質問させていただきます。　まず、１番です。豊海地区第一種市街地再開発事業に伴う資産の取得についてです。　裏面に詳細がありますが、御説明にありましたように、区民館は黄色い部分と。それ以外に、２番の地域コミュニティ・交流の拠点というものと、４番の子育て等の公共公益施設というものがあります。表の権利変換の部分は区民館の部分だけですので、ということは、地域コミュニティ・交流拠点と子育て等の公共施設というのは、いわゆる地域貢献策として入ってくるものなのかどうかということをお聞きします。　２点目に、その上で、豊海区民館です。これは、いわゆる高層化により余剰権利床というものが出てまいりますので、その相当分を現金に換えるというふうに理解しております。豊海区民館は648平米だったものが、変換以降はおよそ600平米、少し狭くなるということで、その他の部分、余剰権利床相当分が約２億5,000万円出てくると。これから人口が増えるということは、今、御説明がありました。それから、もちろん、コロナ後ということで、これまで以上に中央区も財源が厳しくなってくるという中で、こういう形で現金を確保していく。基金を取り崩すという方法もある。あるいは、このような資産あるいは区道だったりしますが、それを現金に換えていくという方法が今後増えてくる可能性があるのかどうか、お聞きしたいと思います。　具体的に、裏面の部分、子育て支援施設は認可保育園ができるということ、これはすばらしいと思います。　それから、現金化の部分ですが、これから状況に応じてというお答えでした。これは、財政的にプラスのものも多いです。その一方、リスクというものもあると思います。これはもう行政のほうでもよく御存じだと思うので、行政のほうで答えていただいたほうがいいと思うんですが、これを行っていく上で、今後、余剰権利床の部分を現金化していくリスクとして、行政として気をつけていらっしゃることがありましたら、簡単に教えてください。　ありがとうございました。現在ある資産を現金化していくか、あるいは床として残して複合施設に入れていくかというような考え方は、私もそう思います。その都度ベストな方向で、議会と議論をしながら進めていっていただきたいと思います。　次に、２番、専決処分の内容についてですが、その中でも４ページになります。最後のページになりますが、新型コロナウイルスワクチン接種についてです。　これにつきましては、テレビを見ておりましても、まず国の方針が決まっていない、世界的状況が分からないということで、予定ということになるのは仕方がないと思います。昨日、プレス発表の中でも、ワクチンの接種について１枚ページが入っておりまして、対象者、接種順位、接種方法、実施機関、接種スケジュールなども書いてありましたが、やはり国の方針、あるいはどのワクチンを使うかさえ、まだ決定していないという中で、区の準備、区の保健所の準備というものは大変だと思います。　今日はこの補正予算についての質問ですので、これを見ましたところ、新型コロナウイルスワクチン接種ということで14億2,123万３千円という細かい数値が出ておりますので、これはどういった項目を積み重ねていって出てきた数値なのかということ、そして、この数値を出すに当たり、福祉保健は今日は所管ではありませんが、防災危機管理室として、当然、このワクチンに関する文書を出すに当たって、コロナ対策本部会議が開催されたと思いますので、このワクチンに関するコロナ対策本部会議がいつ行われて、どのようなことで昨日出されたペーパーの内容が決まったのかということを教えてください。　２月３日にコロナ対策本部会議が開かれて、このような感染症ワクチン接種に関する様々な、今現在での流れが決まったということですね。　最近、ＰＣＲ検査についての質問が減ってきまして、ニュースやワイドショーなどをシニアの方がよく御覧になっていますので、中央区はいつワクチンが打てるんだという質問に変わってまいりました。大変よく聞かれます。国で決まっていないので、中央区でお答えが出せるわけがないということは分かるんですが、先週のＮＨＫニュースで集団接種か個別接種かということを一覧にしたときに、ほかのところは決まっていたんですが、中央区と新宿区だけが未定ということになっておりました。これは、もう決まっていたけれども、医師会との調整ですとか、そういうことに多分時間がかかっているんだろうと私は理解をしておりますが、それを皆さんに言うわけにはいきません。ただ、あれを見ると、区民の皆さん、特にシニアの皆さんは、65歳以上がまず打つことになりますが、いつから受けるんだと不安があおられていくようなものを感じております。これはマスコミの責任もあるんですけれども、そういう中で、数値は入っていませんが、一応こうやって流れを出していただくだけでも、かなり安心感につながると思うんです。　そこで、今後、まだまだワクチンについては、どのワクチンが採用されるのか、ファイザーの場合、冷蔵庫はどうなるかなど、いろいろ問題はあると思いますが、決定ではありませんということでも結構です。予定で結構なので、出せる範囲でできるだけ出していただいたほうが、区民の皆さんとしては安心していただけるのではないかということを最後に付け加えておきます。　理事者報告についての質問は以上です。　私からも、引き続きＳＮＳについてお尋ねしてまいります。　２月１日からＬＩＮＥが始まったわけですが、前委員からも御指摘があったように、今、中央区が行っていますツイッター、フェイスブック、インスタ、そして２月１日に始まったばかりですので、まだ数は少ないと思いますが、ＬＩＮＥについても、フォロワーの数をまず教えてください。　ありがとうございました。　ＳＮＳの中でも、果敢にというか、きちんとツイッターとフェイスブックとインスタと、そしてＬＩＮＥも始めたと。ただ、始めるのが目的ではなくて、やはりどう区民の皆さんに情報をお伝えしていくか、いかに利用するかというところが大事になってまいります。今お聞きした数については、一基礎自治体としては、それほど少ないとは思いません。ただし、ダウンロードあるいは登録をしても、それを使っていない方が多いのではないでしょうか。　その理由が、今回出ました世論調査、先ほどと違うページですが、11ページに区政情報を得る手段というのもあります。こちらでは、区の広報紙、区のおしらせが58.9％、ホームページが27.2％に対し、区の公式ＳＮＳ、ツイッター、フェイスブック、インスタで合わせて4.3％しかないという事実です。つまり、それぞれどれかをやってもらうというのではなく、それぞれやはり個性がありますので、戦略を持って使っていく必要がある。これは私たち議員も同じなんですが、戦略を持って使っていかないと、結局、同じような人が登録だけして、使いこなしていないという状況があるんだと思います。戦略はあるのかもしれません。ちょっと失礼な言い方になってしまいました。　ツイッター、フェイスブック、インスタ、そして今回ＬＩＮＥも始めたという中で、全体的なネット世代に対する戦略、そこにいかに情報を届けていくか、紙媒体の区のおしらせではなくて、ネット情報として使いやすいものをつくっていくための戦略を教えてください。　一人でも多くの方に見ていただきたいと。そして、まずは災害情報というのがありました。確かに、災害が起こりますと、大変重要になってまいります。でも、やはり区の情報、行政の情報をいかに区民の皆さんが、今、必要なものをタイミングよく得られるか。ポップアップで出てくるというようなことです。それを考えていくと、今、なぜＬＩＮＥを始めたか。これは大変すばらしい判断だと思います。　我が会派では、１年前、高橋元気議員がＬＩＮＥを使ってくださいという質問をしまして、そのときに、強化に資する方策の導入を着実に進めますと前向きな答弁を区長からいただいております。そして、今、ＬＩＮＥが始まって、この状況です。各自治体を我が会派でいろいろ調べましたところ、港区、渋谷区、鎌倉市などがかなり効率的な、分かりやすい、使いやすいものをつくっています。断トツでいいのが渋谷区です。これは23区でも見てみれば分かることですが、今回ＬＩＮＥを始めるに当たって、例えばこのようなほかの自治体のＬＩＮＥの状況を見てみるですとか、あるいは何を参考につくったかということを教えてください。　ＬＩＮＥを活用した情報発信の開始について、１月26日付、企画部長からいただいた資料によりますと、ＬＩＮＥアカウントの管理及び情報発信、運用開始に係る諸手続及び情報の選定・配信は広報課が行います、なお、配信は、原則として、平日の８時30分から17時15分の間に不定期に行いますと書いてありますので、お忙しい中、職員の皆さん、どなたかがやってくださっているのだろうという想像はつくんですが、今、答弁の中にありましたように、これが進んでいるところもありますので、今後は民間の手も入ってとおっしゃいましたよね。ぜひそうして、取りあえず始めた感というのは申し訳ないですが、感じます。そして、その中で、いかに区民の皆さんに、特にネット世代の皆さんに登録してもらうか。　ＬＩＮＥを始めるときに、区のおしらせちゅうおうの第１面にばんと大きく出ましたよね。でも、やはり区のおしらせちゅうおう、紙媒体のものは、町会で配ったり、新聞折り込みにすることもありますが、それを見る方と実際にネットで情報を得る方は違うという中で、紙媒体に大きく出しても、効果がどれくらいあったのかは分からない。あまり効果は、なかったと言うと申し訳ないですが、思っております。　何を言いたいかといいますと、それぞれのＳＮＳ、ツイッター、フェイスブック、インスタ、ＬＩＮＥがそろったわけです。ぜひ外部の専門の民間の業者を入れまして、今は渋谷区が進んでいると申し上げましたが、中央区版ということですね。後から始めるということは、これまでやってきたほかの自治体のいいところはまねすればいいですし、マイナスになっているところは改善していくこともできますので、ぜひターゲットを絞って、欲しい情報を欲しい区民が取り出すことができるという形でのＳＮＳ戦略を期待しております。　以上で質問を終わります。　あたらしい中央、青木かのです。既に提出いたしました質問通告に基づき、質問させていただきます。内容によりましては、再質問、再々質問まで留保させていただきます。　最初に、中央区の人口問題についてです。　二月十日、区民文教委員会で、最新の住民基本台帳が報告されました。令和三年一月一日現在の中央区の世帯数と人口です。昨年の一月一日と比べますと、月島地域が一千二十一人の増、日本橋地域が六百十一人の増、京橋地域が五百九十人の増、合計二千二百二十二人の増となっています。中央区の人口増加といいますと臨海部の高層マンションがイメージされますが、京橋地域、日本橋地域も着実に増加していることが分かります。さらに、これから十年間の人口推計を見てみますと、オリンピック・パラリンピックの一年延期により、昨年出された人口推計より多少下振れしているものの、二○二六年内に二十万人を突破、さらに十年後の二○三一年には人口が二十一万五千二百一人と推計されています。また、ゼロ歳児は、これから十年後も二千人をキープしています。　中央区の人口推計が日本あるいは他の地域と違って特徴的なのは、年齢別人口構成図、いわゆる人口ピラミッドを見ると明らかです。二○二○年の日本の年齢別人口構成図、人口ピラミッドを見てみると、世界で最も年少人口割合が少なく、老年人口割合が最も多い。急激に進行した少子高齢化によるものですが、この日本の人口ピラミッドの形は、つぼ型と呼ばれています。では、中央区はどうでしょうか。四十代が一番膨らんでおり、その後は三十代、二十代と人口は減少していきます。ここまでは、つぼ型と同じです。しかし、この後が違います。十五歳から十九歳、ここで一番くびれていますが、その後、十四歳から十歳、九歳から五歳、四歳からゼロ歳と、人数はまた末広がりのように増えてきます。この形を、日本特有のつぼ型に対し、私はスペード型と呼んでいます。これは、転入者の多くが二十代後半から四十代の子育て世代であることが大きな要因の一つだと推計できます。　毎年、およそ二千人の新生児が区内で誕生し、そのまま区内で成長する。この子供たちが、これからの中央区のパワーとなります。それだけに、この人口推計に基づいた政策が重要であると考えます。その主な政策とは、待機児童ゼロ、小学校、中学校をはじめとする教育施設の拡充、そして公共交通網の整備です。　まず、第一の待機児童問題。　令和三年度は、私立認可保育園の開設支援を三園する予定、また、期間限定型保育事業が六園、待機児童を対象とした居宅訪問型保育事業、いわゆるベビーシッターなど、量はもちろん、内容についても選択肢が増えるなど、待機児童ゼロに向けた取組が進んでいることは承知しています。　そこで、お尋ねします。　山本区長は、今年の仕事始め式で、令和三年度中に待機児童を解消すると力強く宣言なさいました。また、定例会初日の区長所信表明でも、具体的な子育て支援策について述べておられました。それらの施策も含め、令和三年度、つまり、来年度中に本当に待機児童ゼロが達成できるのでしょうか。お尋ねいたします。　次に、教育施設、つまり、学校施設についてです。　中央区は、小・中学校のそれぞれ、一年生で三十五人以下学級、小学二年生では加配による三十五人以下学級を達成しています。そんな中、政府は今年の二月二日、公立小学校の一クラス当たりの上限人数を三十五人とする、いわゆる義務教育標準法改正案を閣議決定いたしました。現行は、小一のみ三十五人以下、二○二一年度に小二を三十五人以下とし、その後、学年ごとに順次引き下げ、二○二五年度に全学年を三十五人以下にするというものです。来年度から、児童一人一台タブレットが完了する見通しで、文科省は、少人数学級とＩＣＴの活用による一人一人のニーズに応じた、きめ細かな指導や学びが可能になるとしています。　中央区教育委員会は、平成二十五年二月に、教育環境の整備に関する基礎調査を報告しました。そして、それらの調査と区内の園児・児童・生徒の人口推計を基に、各教育施設の増改築を進めております。その後は、当初の推計をより上回る児童・生徒数の増加により、余裕教室がなくなる前に、適宜、施設の増改築を行っていると理解をしております。　そこで、お尋ねします。　平成二十五年の大規模な調査以降、教育施設調査は行われたのでしょうか。　また、文科省が発表した小学校オール三十五人以下学級については、区長は、初日の所信表明で校内スペースの有効活用、近隣教育施設の活用などを挙げていらっしゃいますが、二○二五年度までにオール三十五人以下学級が達成できるのかどうかについては述べていらっしゃいません。そこを改めてお尋ねいたします。全ての小学校で二○二五年度までに三十五人以下学級にするという国の方針を中央区は達成できるのでしょうか。　次に、公共交通の整備についてです。　都心にありながら、晴海の一部が公共交通不便地域となっていることは、中央区にとって悩ましい問題です。先日、東京都臨海部地域公共交通計画案が発表されました。この地域公共交通計画案は、東京都臨海部の公共交通網の構築を目的としており、都心部との効率的なつながりを目指しています。今後の臨海部の発展は、この公共交通網の整備にかかっていると言っても過言ではありません。これまで東京都と中央区は、環状二号線とＢＲＴの効率的な運用を進めてまいりました。既に、ＢＲＴの第一次プレ運行が始まっていますが、コロナ禍の影響もあり、通勤で新橋や虎ノ門まで利用する乗客は想定の二割もいっていないということです。このように、通常ではない状況の中で今後のことを想定するのは難しいところですが、先日、二月十七日の築地等地域活性化対策特別委員会の中で、オリパラ後の第二次プレ運行では、ＢＲＴを含めた交通計画の見直しが必要との副区長答弁がありました。　そこで、お尋ねします。　この交通計画の見直しについて、予定されている総合交通計画の改定も含め、具体的にお答えください。　また、地域公共交通計画の中で触れられているＢＲＴと都バス、コミュニティバスとの最適な連携についてもお聞かせください。　さらに、二年前に東京都が行った社会実験を踏まえ、観光ではなく、交通機関としての水上交通ネットワークの整備として、水上バス、水上タクシーの活用について、区の考えをお聞かせください。　さて、私は、ちょうど一年前、令和二年の第一回定例会でも一般質問を行いました。その頃、新型コロナウイルス感染症については、ダイヤモンド・プリンセス号の乗客・乗員についての報道が連日続いていましたが、いわゆるコロナ禍が、その後、一年以上にもわたり長期化、深刻化するとは私自身も思っていませんでした。この新型コロナ感染症収束に向けて、ワクチンの接種等、文字どおり国を挙げて取り組んでいるところですが、中央区民にとって、もう一つの大きな課題、それがオリンピック・パラリンピックの開催です。　二○一三年九月八日早朝、二○二○年の開催国が東京に決まった瞬間、私は、晴海のホテルマリナーズコートに急遽つくられたパブリックビューイングの会場にいました。その部屋の窓からは、ちょうど晴海五丁目を見渡すことができます。何もない、本当に何もない、東京湾を臨むこの土地に、七年後、世界のトップアスリートが集結する。そう考えただけで興奮しました。前夜からＩＯＣの総会を見守っていましたので、その会場にいた百名近くの人たちは皆さん徹夜でしたが、眠気も吹き飛び、そのまま何時間も、来るオリンピック・パラリンピックに向けての夢や希望について話し合ったのが昨日のことのように思い出されます。　翌二○一四年、東京二○二○大会について、区は区民意識調査を行いました。その結果を改めて見てみますと、大会について「期待している」、「どちらかというと期待している」を合わせると八一・四％、「懸念がある」、「どちらかというと懸念がある」を合わせると一八・五％でした。おおよそ八○％の区民が期待をし、二○％の区民が不安だったことになります。また、その懸念することについて、大会開催前、開催中、開催後の三つに分けて質問をしたところ、開催前の懸念について、約七○％の区民が治安・防犯・感染症などの衛生面と答えており、残念ながら、その懸念が現実となっています。私のこの質問の趣旨は、決してオリンピック・パラリンピックについて悲観的なものではありません。この八年の中央区のオリパラに向けた取組と成果を振り返り、中央区の立場を明確にしていただきたいというものです。　そこで、お尋ねします。　まずは、教育の場での取組です。　一校一国運動やオリンピック・パラリンピック学習、また、パラリンピック競技を体験するハートフルスポーツなど、区は積極的に進めてきました。中央区内の児童・生徒への影響や成果など、幾つか例を挙げてお示しください。　次に、ボランティアについてです。　ボランティアには、東京都が募集する都市ボランティアと、組織委員会が募集する大会ボランティアの二種類があります。また、中央区独自に、中央区観光協会の観光ボランティアや中央区文化・国際交流振興協会の外国人おもてなし語学ボランティアの養成なども行っていたと記憶しています。また、当初から、中央区オリンピック・パラリンピック区民協議会の中にボランティア検討部会を設け、地域でのボランティア活動を活性化してきました。　そこで、お尋ねいたします。　大会の一年延期を受けて、これらの区民ボランティアの皆さんの現況をお知らせください。　そして、先日の二階衆議院議員の発言についてです。　どうしてもお辞めになりたいということだったら、また新たなボランティアを募集する、追加するということにならざるを得ない。ボランティアの代わりは幾らでもいるから、あなたが辞めても困らないとも取れる、この発言には私も大変怒りを感じました。皆さん、ボランティアに応募するに当たり、仕事の調整をしたり、外国語の勉強を始めた方もいらっしゃいます。さらに、大会が一年延期されたことで、コロナ禍で収入が減り、この夏のボランティアを泣く泣く諦めた方もいらっしゃいます。なぜ、そういった方々へ思いが及ばなかったのでしょうか。中央区は、大会の競技場が集中する臨海部にあり、選手村があり、また、大会の延期により変更になりましたが、もともとＵＡＣも晴海四丁目にできる予定でした。本区は、大会ボランティアの皆さんとは大変近い距離にある自治体であると思っています。　そこで、お尋ねします。　この二階発言について、どう思われたでしょうか。また、今後、同じようなことがあった場合、中央区長として何らかの意思表示をし、かつ発信をしていただきたいと思うのですが、いかがでしょうか。　最後に、大変重要な決断についてです。　中央区には選手村があります。東京オリンピック・パラリンピック競技大会における新型コロナウイルス感染症対策調整会議の具体的な対策を見ますと、選手の選手村への滞在期間の調整として、感染リスクを低減することを目的とし、競技終了後、速やかに退村するなど、滞在期間を短くする、退村後については、ホストタウンでの事後交流を除き、速やかに帰国する旨をルール化するなど、中央区が準備してきた各国の選手や関係者との交流が望めないことは残念ですが、選手村内や選手の移動時もしっかりとした感染症対策が取られることは、区民の安心にもつながります。年明けに共同通信が行った世論調査によると、「中止すべき」が三五・三％、「再延期すべき」が四四・八％で、七月開催への反対意見は全体の八○％に達しています。しかし、このアンケートを中央区民に対して行えば、数字も少し違ってくるものと思います。国、そしてホストシティである東京都の意向が第一であることは十分承知していますが、選手村を擁する自治体、中央区としても、今こそ積極的に発信していくべきではないでしょうか。　そこで、お尋ねします。　東京オリンピック・パラリンピックの開催について、中央区長としての考えをお聞かせください。　以上が一回目の質問です。〔区長　山本泰人君登壇〕　それぞれ答弁ありがとうございました。　まず、三十五人以下学級についてですが、今回、私の会派も含めまして、三つの会派が質問をいたしました。答弁の中に具体的な要素がなかった。オール三十五人以下学級になるのかどうかというところで、三つの会派が質問しているということは、やはり皆さんが、多くの議員が教育問題について大変興味を持っていると同時に、人口が急増している、子供の数も増えている中央区で実現できるんだろうかという不安の現れだったと思います。これまで二回、私も同じ質問をし、答弁を聞いてまいりまして、また同じ答弁が出たら再質問する予定でしたが、今、教育長から、達成するというふうにお答えをいただきました。　教育環境の整備に関する基礎調査は平成二十五年二月に出ているものですが、これは本当に大変よくできておりまして、私が教育環境の整備に関することを勉強するときのバイブルとなっているような、この調査からどういうふうな形をもって整備をしていくかということに使っているのですが、これが豊海小学校の改築で終わっている。ということで、その後の増改築については、長期計画としての発表がなかった。　ですから、それぞれお聞きしますと、その都度、その対応をしていた。プレハブを造ったり、運動場に仮設のお部屋を造ったりということでやってきたというイメージがありましたので、今回は、教育環境の整備に関する基礎調査、そして、さらには小学校児童数増加の対応について、教育委員会が出している資料に、特認校の拡充、これは既に実施されておりますが、もう一つ、学区域変更というものが出ております。これを併せることによって、三十五人以下学級を実施していく。　実は、平成二十五年の最初の冊子、報告書にも、国の三十五人以下学級の動向も考慮しながらと書いてあります。ですので、それを、この十年間もずっと見据えて計画をしてきたということで、三十五人以下学級、文科省の通知が今回出ました。それから、今年二月の教育委員会では、中央区学校施設個別施設計画というものも出ております。それが区民文教委員会に出されるときに具体的な内容が分かるのだと思いますが、その資料はまだ出されておりませんので、この資料を期待したいと思います。　それから、オリンピック・パラリンピックにつきましては、区長から、正直な忌憚なき御意見をいただきました。私も、オリンピック・パラリンピックありきという考え方には反対です。逆に、オリンピック・パラリンピックを実施するために、コロナの収束になお一層、中央区として、地方自治体として努力をしていく。この意気込みを感じましたので、再質問はいたしません。　今おっしゃったことを信じますので、どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）　それでは、私からは１点だけ、専決処分のキャッシュレス決済ポイント還元事業についてお尋ねいたします。　このキャッシュレス事業については、昨年は国の制度として経産省が行いました。今回、自治体別に、ほかの自治体ももう始めているところもありますけれども、中央区独自に行うということで、まず昨年度の施策との大きな違いについて、そして、自前で行うということは、財源も自前ということになりますので、財政調整基金からの繰入金ということになっております。金額も２億円という大変大きな金額になっておりますが、それも専決処分でできるだけ急いで行ったという、このような特徴があると思います。　まず、最初の質問として、昨年あった国の制度、施策との大きな違い、そして財源、財政調整基金からの繰入金、２億円を繰入金として取り崩して、専決処分として急いだ理由、この２点についてお聞かせください。　確かに、昨年の国の制度のおかげで、事業者についても、電子決済できるお店、このサービスを使える場所の環境が整ったということがあったのだなということは、私もそう思います。　そこで、具体的に言いますと、他区で幾つか調べてみますと、墨田区はもう第２弾が始まるということ、あと渋谷区なども始まっております。事業者は今週末に発表されるということでしたが、これらの区はＰａｙＰａｙが使われるようです。　まずは、他区で始まっているところをいろいろ研究なさっていると思いますので、墨田区や渋谷区などの例を見ながら、もう少し具体的に、中央区でキャッシュレスポイント還元を行った場合、どれくらいの経済効果が期待できるか。２億円の財源を使いますので、中央区として、独自の経済効果をどれくらい期待しているかということ、あと事業者はまだ発表されておりませんが、その事業者はどのような形で選ばれたのかということを教えてください。　これが大変経済効果が出るように、今お話にありましたように広報活動、そして区民の皆さんに使っていただけるように期待しております。　以上で終わります。　それでは、午前中はあと20分、よろしくお願いいたします。　前委員からもありましたように、今日は３月11日ということで、やはり区切りというよりも、アフター3.11というのはずっと続くわけで、大変な災害でしたが、基礎自治体として学ぶことは、これからも続くと思います。そういった視点から、私からは防災、そして国土強靱化計画、本庁舎移転について、この３点をお聞きしてまいります。　まず、防災についてですが、今申し上げましたように、3.11から学ぶこと、その後に出されております地域防災計画、そして先日、たくさんの量の地域防災計画の修正版の資料も出ております。まずは、ざっくりとで結構ですので、この3.11が中央区における防災計画にどのような影響を与えているか、そちらからお聞きしてまいります。　ありがとうございます。　確かに、自助はもちろん、マンション、高層マンション、集合住宅を単位として考えますと、共助ということも大変大切だということは、この10年で随分区民の皆さんには分かっていただいているのではないかと思います。　それから、もう一つ、エネルギーの備蓄についても今回も予算化されておりますし、この点についても、やはり高層マンションが多い中央区としては、エネルギーの備蓄に力を入れてくださっているということも、今回の予算書から読み取ることができました。　もう一点だけ、支援ということで職員の方を被災地に派遣していらっしゃいますが、今回の予算書には見つけることができなかったんですけれども、来年度も職員の方の派遣というのは続くのでしょうか。　そして、もう一点、その職員の方が中央区に戻っていらっしゃったときに、被災地で得たものをどのようにシェアしているか、生かしているか、この点まで含めてお聞かせください。　ありがとうございました。　職員の派遣は一旦中止ということで、オリンピックが終わったら再開するということでよろしいでしょうか。それは、いろいろ区の考え方があると思いますが、やはり経験をしっかりと残していただきたいと思います。　今、答弁の中で、うまく国土強靱化計画につなげていただきましたので、これについてお聞きします。　国土強靱化計画、名前の響きはあまりよくないんですけれども、これは重要なことでありまして、2013年12月にいわゆる国土強靱化基本法が成立いたしまして、これを基に各都道府県あるいは各基礎自治体に下りてきていると認識しております。今回、この大本は国土強靱化基本法にのっとりまして、中央区でもつくっていくということですが、まずは中央区が策定します国土強靱化計画は、どのようなものか。いろいろ調べますと、ハード面、ソフト面という理念はいろいろ出てくるんですが、具体的に、それはどういうことなのか。今、いろいろと防災について聞いてまいりましたが、その中で、あえて国土強靱化計画、ハードとソフト、こちらでは強さとしなやかさという言葉が使われているようですが、強さとしなやかさを備えた地域づくりですね。具体的に、中央区の場合、どうなるか教えてください。　今、御答弁の中に、例えば先ほどるるお聞きいたしました地域防災計画のほうが上位計画になるということで、それに基づいて、ソフト面、ハード面で整備をしていくのか。　それから、もう一点、今、ちょっと気になったお言葉がありまして、最悪の事態を設定してという言葉もありましたが、中央区の場合、最悪の事態というのはどの程度のものを設定していらっしゃるのか。リスクシナリオですね。　そして、もう一点、予算書には国土強靱化計画でおよそ1,000万円計上されておりますので、この1,000万円は大体どのような形で使われていくのかということ、この３点を再質問でお願いします。　理解できました。ありがとうございます。基本計画・強靱化計画があって、地域防災計画があるということですね。　すみません。細かいことですが、予算特別委員会ですので、950万円は委託ということでしたが、これはどちらに委託をするんでしょうか。　ありがとうございました。情報発信できるときが来ましたら、随時情報を区議会のほうに上げていただければと思います。　最後の質問ですが、庁舎移転事業につきましては、以前も委員会のほうでも１度お聞きしましたが、平成31年２月に行われました第５回検討委員会、そして、そこまでのいろいろな資料は頂いておりますが、その後、中断しております。改めまして、今、庁舎移転についてどういう状況にあるのかということをお知らせください。　ありがとうございます。　私も、本庁舎整備検討委員会、随時報告をいただきまして、いろいろな理由がありまして、最初は工事費、人件費の高騰があって入札不調ですとか、その後はコロナもありした。誤解を恐れずに言いますと、結果を先に延ばすことができて、よかったのではないか。というのは、やはりそれだけコロナ禍というのは大きな意味があり、いろいろなところで、コロナ前、コロナ後は社会が変わっていくという中で、今、御答弁の中にもありましたように、本庁舎の役割も大きく変わってくると思います。オフィス調査を行ったという御答弁もありましたが、その中で、最終的にはＩＣＴ化、ＡＩ化が進むことによって、本当に対面で必要なもの、サービス、これには本庁舎に区民の皆さんが来ていただく必要がありますけれども、それもこれから考えていかなければならないということで、この時間を有効に使っていただきまして、一からと言うとなんですけれども、今残っているのが現本庁舎、ここでの建て替えか、あるいは桜川かということですよね。２か所に絞られていると思いますが、その点について考えていただければと思います。今、私が申し上げたことについて、間違いがあれば御指摘ください。　それから、ここで、しばらくは本庁舎を移転しないということで、今回も８億1,000万円ほどの庁舎管理事業費が計上されておりますので、その中で、ここに残るからには、今必要なことということで、やはりＷｉ－Ｆｉ環境ももう少し整備をしていってほしいということもあります。この点も含めまして、最後、御答弁をお願いします。　終わります。　それでは、よろしくお願いいたします。　私からは、公園施設長寿命化計画について、それからＰａｒｋ－ＰＦＩなど、官民連携での公園の整備について、水辺環境の整備について、船着場の管理事業について、そして時間が余りましたら、地球温暖化対策推進事業についてお尋ねしてまいります。　それでは最初に、公園施設長寿命化計画ですが、こちら予算書ですと181ページ、予算案の概要の19ページになりますが、この19ページのほうに、公園施設長寿命化計画の策定ということで、令和２年度に行った予備調査に基づき、健全度調査を行い云々とあります。令和２年度に行った予備調査ということで、どのような結果が出て、どのように生かしていくかということをまずはお聞かせください。　全ての公園、そして全ての施設、遊具なども含め洗い出しを行ったということで、次の質問にちょうどつながるかと思うんですが、維持管理費、こちらは予算書180ページになりますが、中央区内には、都市公園が58か所、児童遊園も含めますとプラス32か所あります。これらの維持管理ということでおよそ6.6億円、予算が計上されております。これがどのように使われるのか。特に中央区の場合、公園だけではなく広場、子供たちが遊んだり、あるいは年配の方もゆっくりしたりという広場ですとか運動場、スペースがとにかくないということで、58の公園、32の児童遊園、これをいかに活用していくかということはこれから中央区にとって大変重要なことになると思います。この維持管理費、6.6億円の中身について、少し具体的にお知らせください。　清掃に２億円ということですね。これは視察に来る他区の議員仲間からよく言われるんですけれども、本当に中央区の公園はトイレを含めきれいだと言われます。これが２億円ということですね。業者に頼むことでこれは維持できている、その美しさが常に維持できているということだと思いますが、今後、財政が厳しくなっていく中で、一部をこれは地元の方にやっていただくとかボランティアでやっていただくとか、そのようなアイデアはこれまでに出たことがありましたでしょうか。　今３か所とお答えがありましたけれども、お掃除をはじめ、あと花の管理、芝生の管理なども地域の方に任せているというところも聞いております。地域の方にも協力していただきながら、さらに地元に興味を持っていただくという意味でも、プラスやはり美しさ、中央区らしさということでその美しさはキープできるように、その辺のバランスでよろしくお願いいたします。　次に、平成29年６月、都市公園法改正により、Ｐａｒｋ－ＰＦＩなどの官民連携について、これは中央区内で、区営ではありませんが、皆さん御存じのように、選手村跡地ということで、いち早く都立晴海ふ頭公園官民連携施設事業の事業者が決定し、この事業者、その使い方なども割と具体的に発表をしております。まず、都が民間と組んでやることですが、この計画について、中央区の考え方、あと、これに倣って中央区内でも、都市公園が58か所ありますが、民間との協力ということを考えていらっしゃるか、お聞かせください。　もう既に調査中ということで、いろいろ進んでいるようですね。その中で、この情報は、先ほどの都立晴海ふ頭公園なんですけれども、企画提案の概要といたしまして、飲食店だけではなく、コワーキングスペース、地域コミュニティ活動の拠点と入っております。この後の質問にも全て関わってくることですが、今後は、コロナ、ウィズコロナかアフターコロナかは分かりませんが、やはり世の中が大きく変わっていく中で、公園、広場に求められるものも変わってくると思います。３密と言いますが、屋外ですので、これは一つの大きな利点ですよね。この屋外、公の屋外をどう生かしていくかということにおいても、協働連携、民間のノウハウを得ながらもしっかりと生かしていくということが重要だと思います。具体的に今いろいろ検討なさっている中で、飲食はあるかと思いますが、コワーキングスペース、その他何か具体的に案が出ていましたらお聞かせください。　ありがとうございました。今後の展開を期待したいと思います。　では、次の質問に移ります。屋外といえば公園もそうですが、水辺もそうで、私は本当に何度も言いますが、中央区の大きな特徴の一つは水辺ですね。そして、現在、東京都とともに、中央区だけではなく、ほかの区とも協働、協力しながら水辺対策、あるいは水辺環境の整備、これを進めているということは認識しております。予算書181ページ、水辺環境の整備ということで、１億2,750万円計上されております。これは、今回は朝潮運河ということですけれども、まずはこの水辺環境の整備、朝潮運河護岸上部ということで出ておりますが、この内容について、多分以前頂いた資料を振り返ってみますと、朝潮運河遊歩道ということで、確かに月島駅を出たところからずっと朝潮運河沿いに遊歩道が出来上がっております。この場所で多分合っているかと思いますが、最初はやはり地域の方から懸念が幾つか出ておりまして、この資料によりますと、プライバシーについて大丈夫なのかとか、歩いている人からお部屋の中が見えないかとか、あと、治安、防犯についてということ、それから道はきちんと確保されているのか、救急車両は入れるのかということも資料に挙げられております。既にここは開通しておりますので、その後、皆様からいただく、もちろんプラスの御意見も含め、あるいはちょっと御相談みたいなこともあったらお知らせください。　今のおっしゃったエリア、このエリアについては、私も苦情は１件も聞いておりません。特に、晴海のほうに行く方、お天気のいい日はトリトンですとか晴海のほうに行く方が月島駅から川沿いを渡っていくことができる、橋を渡っていくことができるということで、このルートは整備も大変きれいになっておりますし、すばらしい中央区の施設だと思っております。　そこで、頂いている資料が、多分この後更新はされていませんが、内容的には更新されていると思いますのでお聞きしたいのですが、これは平成29年１月に頂いた資料です。水辺、簡単に言いますと、例えば、昨年、月島水門、あそこは人道橋が架かりまして、まちのほうへ出なくてもそのままテラスを歩くことができるようになりました。こうして月島水門の人道橋を渡って、そのまま晴海テラスを歩いていきまして、佃のパリ広場のところでぐるっと回って、晴海運河沿いに今度は下っていくと。先ほどの場所を通りまして、その次がまだ計画中になっています。晴海運河沿いの月島四丁目のほうはまだ計画中になっております。そこで、月島川沿いに戻ると。この月島川緑の散歩道はもう整備されておりますので、月島四丁目のところが完成すれば、月島、佃、佃、月島というように回れるぐるり公園になると。私も時々行くんですが、豊洲もぐるり公園があり、やっぱりぐるり公園って子供たちも好きですし、何か響きもいいですよね。私、ぜひぐるり公園というのを造っていただきたいと思っています。最終的には、区のほうでもそのつもりで造っていらっしゃると思います。その月島ともう一つ、勝どきもそうです。月島川で曲がらずに、そのまま朝潮運河を下って新月島運河で回って、そして、隅田川テラスに出ると。また、月島川緑の散歩道は出来上がっておりますので、これはこれで勝どき一丁目、二丁目、三丁目、四丁目、こちらが勝どきのぐるり公園となる。全て計画中というところもありまして、この資料以降、新たな資料が出ておりませんので、あるいは状況も変わり、コロナのこともありますので、現在の新しい佃・月島のぐるり公園、あるいは勝どき地区のぐるり公園、これは中央区だけではなく、東京都の港湾局とともに進めなきゃいけないということは分かっておりますので、東京都の港湾局とともに今、どれくらい進めているのか、どのような状況にあるのか、あと、何か課題があるとしたら、その課題についてもお知らせください。　ありがとうございます。　どこを掘っても何か出てくるんですと大変ですよね。今５か所、1,360メートルというお話がありましたが、その５か所をちょっと教えていただけますでしょうか。　ありがとうございます。　あと、やはり東京都の状況によるということがありましたけれども、大体いつぐらいに完成すると考えてよろしいでしょうか。　今、令和３年ですよね。思ったより早いです。よろしくお願いいたします。でも、できるだけ急いでという御答弁でしたので、お願いいたします。中央区の魅力になると思います。　それでは、引き続き水辺ですが、船着場です。船着場の管理事業ということで、予算書181ページにございます。ここに船着場の管理運営４か所、3,335万９千円ということで計上されておりますが、私の記憶が正しければ、今、船着場は７か所あります。朝潮運河船着場、明石町防災船着場、新川防災船着場、箱崎町、浜町、日本橋、常盤橋と、７つ中央区が運営している船着場があると思うんですが、そのうち４か所という、これはどこでしょうか。そして、残りの３か所はどういう運営をされているのかということをお知らせください。　失礼しました。それ以外は東京都の管理になるということで理解いたしました。　この４か所、中央区が運営をしているということで、どこに委託をしており、そしてその使用料も、東京都の船着場が時々一般開放して無料になったりとか、イベント的にも使われているようですが、基本的に中央区が管理している船着場の管理者と使用料について教えてください。　理解いたしました。ありがとうございます。通常高いので、やはりずっと金額は今の半額、あるいは無料に向けてやっていただければなと思います。　それから、今後の予定なんですけれども、私も今まで質問をして、別の場でも質問をしてまいりましたので、今後造られる予定の船着場としましては、晴海五丁目、これはマルチモビリティステーションとして、それから勝どき東、これも勝どき東地区の再開発の際、そのほか豊海があります。そして、築地、これも築地再開発の中で、交通結節点の一つとして舟運の終点としての、駅としての交通結節点が築地に入っております。晴海マルチモビリティステーション、勝どき東、月島三丁目北、ここもそうですね、それから築地の交通結節点と、これで合っていますでしょうか。この４つについては、再開発、あるいは再整備の中で行われるということですので、きっちりと整備をしてほしい。それからもう一つ、それ以外にも長期的視点で今後できる予定がありましたら教えてください。　この船着場について、いつも要望ばかりしていますが、中央区はすごいなと思っています。ほかの水辺のある区を見てみますと、こんなにないです。１か所もない区もあります。これもやはりこれまでの中央区、先輩方、そして、皆さんの成果だと思いますので、今後も、中央区の魅力の一つとして、さらに最初に申し上げました整備、そして、船着場の整備ということで併せて力を入れていっていただければと思います。　それでは、あとの時間は、前委員からもありましたが、エネルギーですね。この問題について少しお聞きしてまいりたいと思います。ＣＯ２排出量についてです。　まず、ＣＯ２排出量、先ほども出ました中央区の森ですが、ある意味、中央区は森が少ない、ＣＯ２を出すほうが多い、そこで檜原村と契約をして、檜原村の森林を育てていくということで、カーボントレードとでも言いましょうか、これに取り組んだいち早い地方自治体ということで、すばらしい取組だと思います。そして、このまま行きますと、中央区環境行動計画2018によりますと、今、出ている具体的な目標としては、2030年度までに2013年度比で21％削減と書いてあります。2030年度までに21％削減。まずはここからです。ここ数年、急激にカーボンニュートラルという考え方が広まってまいりましたが、中央区環境行動計画は、2018年に出ておりますが、中央区の森も含めまして、現在考える中央区のＣＯ２排出量削減についてと、2030年度までに21％削減を目指しているというこの数値について変わりはないか、お聞かせください。　数値については、今後詰めていくということで、納得いたします。　そこで、やはり中央区らしさにこだわりたいと思うんですが、手元にある資料、平成29年に東京都都市整備局が出しております選手村地区エネルギー整備計画ですとか、それから、これは民間になりますが、東京ガスも力を入れておりまして、スマートエネルギー、お隣ですが、豊洲における取組。カーボンニュートラルについては、様々な方法があると思いますが、まずは、いわゆるグリーンエネルギー、リニューアルエネルギー、自然エネルギーを使うということが前提なのかなと私は思っているのですが、中央区内には発電所はありませんので、理念の問題になりますけれども、そのカーボンニュートラルについての考え方をお聞かせいただければと思います。　東京エコサービスですね。先ほどちょっと名前を出したのでここで説明させていただくと、水素エネルギーです。東京都が、晴海はもともとずっと水素エネルギーのモデルタウンということで推奨しておりまして、水素エネルギーを使った燃料電池バス、ＢＲＴ、都バスも含め、積極的に走っております。この水素エネルギー、東京都の政策ではありますが、中央区内を走っておりますので、水素エネルギーについて、あるいは燃料電池バスについては、どれくらい中央区としては活用していくか、計画がありましたらお知らせください。　ＢＲＴは２連節ですと見てすぐ分かりますし、それ以外の燃料電池バスも、やはりデザインもこだわっているだけあってとてもスマートですよね。あれもやはり中央区らしさだと思いますので、エコの面も含めまして、民間の会社がこれから運営していくわけですが、協力していただければと思います。　最後に、１点だけ、よく水素ガスというと、燃料電池、走るときにはＣＯ２は出さないが、作るときにＣＯ２を出すというのを言われているんですが、いろいろ調べますと、今、製造する水素もカーボンニュートラル。つまり、水素を製造する過程でもカーボンニュートラルを実現している。つまり、再生可能エネルギーを使って水素エネルギーを作る。そして、それで燃料電池バスが走れば、作るときもＣＯ２はゼロですし、走るときもＣＯ２はゼロです。これ、今割合はすごく少ないですが、目標年度は2050年と、あと30年ありますので、このようなできるだけ、できるだけというか、完全に核は使わない、原発再稼働はしない方向でのカーボンニュートラルを中央区としては目指していただきたいなという要望をお伝えしまして終わります。ありがとうございました。　よろしくお願いいたします。　今すごい吉田副区長の熱弁がございまして、都市基盤の中で、首都高の地下化、それから築地市場跡地の再整備、晴海のまちづくりなど、どれも東京都とともに進めていかなければならない中で、東京都も財政が厳しい中にあり、極端な話、いつ築地の土地を売ってしまうとか、そういう選択肢もゼロなわけではない。でも、今のお話ですと、しっかりとタッグを組んで、そして中央区の要望を伝えていく。それから、首都高地下化については、東京都とともに国に協力を訴えていくという、大変力強い発言がありましたので、東京都といいますか、東京都知事と中央区、あるいは中央区長との強い絆があるということで理解してよろしいでしょうか。ちょっとそこを確認させてください。　異論はありません。よろしくお願いいたします。　それでは、質問に入らせていただきます。私からは、市街地再開発事業、それから、まちづくり協議会、晴海コミュニティ構想検討会議について、順次お聞きしてまいります。　まずは市街地再開発事業についてです。　毎年、更新された資料を頂いております。市街地再開発事業等地区ということで、今回も令和２年度、これが最新のものということで頂いておりますが、先日、この表記の仕方が、表記の仕方といいますか、分類の仕方がちょっと変わったということをお聞きしました。その点も含めまして、そして、やはりまちづくりといいますと、もうコロナの問題を避けて通れません。コロナ後ということで、これからの市街地再開発事業、もうこちらで12件と、検討中についても11件上がっておりますが、コロナの考えられる影響について、できましたらオフィスと住宅に分けて御説明いただければと思います。よろしくお願いします。　ありがとうございます。私もそう思います。二極化とかドーナツ化とか言う方もいらっしゃいますが、その中でも、東京一極集中というのはなくなるにしても、中央区がその中心であるというのは、吉田副区長、私もそう思いますので、中央区の強みを出していただきたい。　今、具体的には、オフィス、東京都全体を見ると、空室率も上がっておりますが、工夫をすることによって中央区のオフィスは使われるであろうと。あと、高層マンションについても、今、答弁の中にありましたように、私もなるほどなと思ったんですが、それぞれのスペースについては、これを変えていくことはもう時間的に無理ですけれども、共用部をこれからの、例えばオフィスに変えていくですとか、共用部の使い方を工夫することで、コロナ以降もやはり皆さんに選んでいただけるマンションになるようにということは私も希望しております。御答弁ありがとうございました。　では、まちづくり協議会のほうに移ります。　こちらは、資料請求をいたしまして、頂きました資料206になりますが、まちづくり協議会の運営費ということで、調査委託の委託料というものがあります。この委託料というのがどういうことに使われ、幾らであるかということと、もう一つは、まちづくり協議会の構成員、こちら令和３年ですので一番新しい資料ですけれども、構成員の一覧も頂いております。それで、今後は再開発地区を含めまして、この構成員が増えていきます。その中で、構成員になるための基準というか、決まりというものがありましたら教えてください。この２点です。　今の答弁、２つお答えいただきましたけれども、2,050万円、検討していく、調べていくための費用ということですね。コンサルをこれもつけていると思いますので、どこにそれを依頼しているかということをお答えできるようでしたら再質問させていただきます。　それから、構成員の名簿につきましては、基本的には高層マンション、マンションですと町会ではなく自治会ができますね。基本的に自治会をつくった時点で、自治会長なり自治会で決めた代表者の方が、このまちづくり協議会にはすぐ参加できる、希望すれば参加できるという考え方でよろしいんでしょうか。今、町会を通してというのがありましたので、町会によってはそこに何かハードルがあっては困りますので、その点も再質問でお願いいたします。　ありがとうございました。　再開発協会を通し、今、お名前をちょっと挙げていただきましたが、そのようなコンサルを通し、一つの意見にまとめていく作業というのはかなり時間がかかりますので、それぞれの意見を聞きながらも、効率的に進めていくということで、この方法を取っていると理解いたしました。　それから、メンバーにつきましても、各町会との話合いの中でということですが、新しいマンションの方も自治会の方も、やはりそこにある町会の方とうまくやっていただくのが一番早い、新しいコミュニティをつくっていく方法だと思いますので、それについても理解をいたしました。そこは、できるだけ早く一員にしてさしあげてほしいなという思いは付け加えておきます。　それでは次は、晴海コミュニティ構想検討会議。だんだん具体的になっていきますが、これについてもちょっとだけお聞かせください。晴海コミュニティ構想検討会議ということで、何回か開催をされておりますが、簡単にで結構ですので、これまでの状況です。プラス、先ほどから話が出ております晴海選手村跡地、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧからは、構成名簿を見ますと、今どなたも住んでいらっしゃらないのでしようがないんですけれども、三井不動産レジデンシャルの方が１名出ていらっしゃるということで、この方が未来の区民の方の声を代表するというのは大変難しいと思うのですが、その辺は区としてはどのように指導をなさっているか。未来の区民の方の声を代表するという方法について、よろしくお願いします。　そうですね、私も質問しておきながらなんですが、まだいらっしゃらない区民の方の声をどう取り入れていくかということは難しいと思いますが、今、緩やかな連携というお言葉がありましたが、少なくとも皆さん、晴海というまちが好きでそこに引っ越してくるという共通点があります。まずは、そこから緩やかな連携があって、新たなコミュニティをつくっていく。決してＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧだけが孤立することがないようにということで、今から皆さん準備をしていらっしゃるというふうに理解いたしますので、今後の晴海コミュニティ構想検討会議について、大変重要な会議体になると思います。　そこで、オリンピック・パラリンピックなんですが、開催はされるようですが、やはりその規模について、無観客になるか、あるいは、海外から来る人はどの程度受け入れるかとか、私たちが最初思っていた完璧な形でのオリンピック・パラリンピックにはならないということはもう決まっておりまして、その中で、ずっと区民の皆さん、区議会の皆さん、区役所の皆さんが目指していたオリンピック・パラリンピックレガシーというもの、このレガシーをどう残していくか、これがＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧにこれからやっぱり住んでみたいという方に大きく関わってくると思います。どなたにお答えいただいたらいいか分かりませんが、まだ決定はしておりませんが、今の状況の中で、そしてそのまちづくり、晴海という新しいまちづくりの中で、どう今の状況でベストなレガシーをつくっていくかということで、考えをお聞かせいただければと思います。お願いします。　ありがとうございました。以上で質問を終わります。　あたらしい中央、青木です。　総括質疑におきまして取り上げますのは、男女共同参画、男女平等、人権、ＬＧＢＴＱ、そしてパートナーシップ制度までいけたらと思います。これらの課題は、私たちの会派４人がそれぞれ取り上げてきた問題であり、思いを同じくしています。そこで、今日は４人の会派を代表いたしまして、私が総括質疑をさせていただきます。　まず、このところ、いわゆる失言といいましょうか、森元オリンピック・パラリンピック組織委員会会長の失言、あるいは一番近いところですと、開会式で女性タレントへの侮蔑的な表現方法など、続いております。マスコミでは、これを失言というふうに捉えておりますが、私たちは、これは失言とは思わない。本音が出ただけであると思っております。というのは、やはり戦後教育において、男性が外に出て働き、女性は結婚をしたら家庭に入って子供を育てる、そういう役割分担、悪い言い方をすれば男尊女卑という言い方もありますが、そういった教育を受け、社会の中で偉くなった方々が今の企業や様々な組織のトップにいらっしゃる。60代後半から70代、80代の方々が、まだその社会の中で、その枠組みを決めている。大変強い発言力を持っているところに問題があるのだと思います。　そこで、まずは教育長にお尋ねします。　そういった観点から、私たちも総体的な質問をしづらいので、今までの委員会の中で、例えば男女混合名簿の問題ですとか、制服の問題として取り上げて、個別に質問をしてまいりましたが、総体的に、これからの教育はどうあるべきか。特に、コロナ後、全てのことが大きく変わると言われています。コロナ後ということも観点に入れまして、まずは教育長にこれからの教育で何が子供たちにとって必要なのかということからお聞きいたします。　ありがとうございます。確かに、子供たちは純粋です。子供たちが大きくなったときには、差別のない社会になっていると思います。おっしゃったように、その周りにいる方々、えてして大人の方々の中に偏見などがあるということは事実だと思います。ありがとうございました。　それでは、具体的にまいります。男女共同参画についてです。　国のほうで、第４次男女共同参画基本計画、そして昨年、第５次も出ております。その中に、男女共同参画会議において、その進捗状況を毎年度の予算編成等を通じて検証するという文案があります。これは、どのような政策に予算をつけているかで、まさに男女共同参画というベーシックにある考え方が入っているかということを見ること、これは客観的にできますので、その方法でやっていこうと思います。今回の中央区各会計予算書の順番に、男女共同参画に特に関わる点を１点ずつ取り上げてお伺いしてまいります。　これは質問ではありません。まず、議会費、議会があります。今の中央区議会ですが、中央区議会議員30人のうち12人が女性です。ちょうど40％です。国が大ざっぱな指針として出している数字、もちろん、最終的には男性と女性、フィフティ・フィフティなので、50％ですが、まず大きな目標としては40％、そして、少なくとも30％、物事を決定する組織の中における女性の割合を少なくとも30％にしていくと。その中で、中央区は既に40％が女性。これは、中央区民の皆さん、その意識が根づいているという現れだと思います。自然と男女平等、男女共同参画ということが根づいている皆さん、中央区民を対象とした施策を行っていくわけですから、そのことを改めて役所の皆さんには感じて、新たにしていただきたいと思います。多分、次の選挙では半数あるいは半数以上が女性になる可能性もあります。そのような状況の中で、私の質問を続けてまいります。　次が企画費です。企画費の中では、広報を取り上げました。昨年大きく取り上げられましたのが、♯ＭｅＴｏｏ、それからＫｕＴｏｏというものもありました。後者は靴の問題なんですけれども、これは、もともとＳＮＳから広まっていき、そしてメディアが取り上げることで、日本だけではなく、もともと外国から入ってまいりましたので、全世界的な男女平等あるいはフェミニズムということとして取り上げられました。そういった意味でも、広報の力は重いと思います。特に、最近は広報でもＳＮＳを取り入れて、フェイスブック、ツイッターなどを取り入れて発信をしていらっしゃいますので、重要になってまいります。　そこで、広報課長にお尋ねいたします。この観点から、広報のこれからの在り方についてお聞かせください。　ありがとうございます。特に、男性向け、女性向けということではなく、読む人に任せるということですよね。いろいろな情報があって、その中で必要な人がその情報を得ていく。男性もいれば、女性もいて、男女関係なくという情報を発信しているというふうに受け止めました。これからはマイノリティの方への情報というのも出てくるかと思います。その点もよろしくお願いいたします。　次に、総務費です。この中では、男女共同参画推進事業あるいは行動計画が、既にその準備に入っております。今日の私の質問の本丸ですので、最後にお聞きしたいと思います。　ここでは、防災です。防災については、やはり東日本大震災以降、女性の視点が必要だということで、特に避難所などに女性の視点がかなり入ってきている。中央区の新しい地域防災計画についても、その点、かなり改革されていると認識しておりますので、今回の予算書に新しく入っております、134ページに出てまいります国土強靱化計画を、やはり男女共同参画の視点から、どういうことが重要であると考えるか、あるいはどういう施策が入ってくるかということをお聞かせください。　基本計画や上位計画もある。国の計画もある中で、男女共同参画の視点も入ってくるであろうということでしたが、中央区独自の考え方として、ぜひ男女共同参画、男女平等の視点をしっかりと入れていってほしいと思います。　それでは、142ページ、区民費です。これは、やはりコミュニティです。町会・自治会の活動支援として、毎年、中央区から補助が出ております。　そこで、まずは町会長、自治会長における男女比の数値が分かりましたら、教えてください。　そして、それぞれ助成しているイベント、昨年につきましては、多くがコロナの影響でキャンセルになりましたが、落ち着けば、今年また、それでコミュニティを盛り上げていかなければなりません。そういった意味でも、それぞれの中央区が助成している町会・自治会活動、コミュニティ活動の中に、どのような形で男女共同参画ということが入っているか、この２点をお願いいたします。　男女の割合なんですが、質問して、すみません。中央区男女共同参画行動計画2018に書いてありまして、それによりますと、おっしゃったものに近いです。平成24年の町会・自治会長における女性の割合が6.9％、平成29年にはちょっと上がって9.1％になっています。　まさに、今、地域振興課長がおっしゃったように、それぞれのイベントでは、女性の方が大変活躍していらっしゃる。動いていらっしゃる。汗をかいていらっしゃる。でも、リーダー、町会長、自治会長は男性が多いということになります。これでいいますと、10あるうち、９つの団体では男性がリーダーである。でも、実際に動いているのは女性の方も多いということです。もちろん、男性の方も町会・自治会で動いていらっしゃいますが、この辺は、世代交代も含めまして、もっと若い人を取り込んでいく中で、自然と女性の数も増えてまいります。　最近は女性がリーダーシップを取っている団体も多い中で、ぜひこの区民費、コミュニティ、町会・自治会、中央区が税金を使って助成をするコミュニティは、町会・自治会ということがまず出てきます。だからこそ、ここで、ぜひ男女共同参画の考えにのっとって、女性リーダー、これは区が押しつけるわけではありませんが、自然にそういう形になっていくような方向を期待いたしますので、よろしくお願いいたします。　そして、その方策の一つとして、これは大変いい事業だと思います。私も参加したことがありますが、家庭教育の推進事業、そして、生涯学習の推進事業というのがあります。この中で、男女共同参画という考え方をどのように実現なさっているか、お聞かせください。　生涯学習推進事業のほうは、いかがでしょうか。　ありがとうございます。区民カレッジですよね。　それから、家庭教育のほうでちょっと気になったんですが、おやじの出番！、これは私の考えだけではなく、ちょうど今行われている男女共同参画推進委員会の中でも委員の方から出ております。おやじの出番！というのは、もうそこが男女共同参画ではないと。今、おやじと呼ばれているパパがどれくらいいるか分かりませんが、意外とネーミングというのは大事で、町会においても、私が入ったときは婦人部と呼ばれていました。ちょっと違和感があって、今、ほとんどが女性部となっていますよね。ネーミング一つですが、ネーミングはずっと使いますので、そこでもやはり刷り込みというのがあります。おやじの出番！というのも、パパの出番とか、いいネーミングを考えていただければなと思います。　それでは、次が福祉保健費です。これは、ほとんど全てが男女共同参画に関わってくるとも言えます。国の男女共同参画基本計画の中でも最初に出てまいりまして、男性中心型労働慣行等の変革と女性の活躍、つまり、男性型の働き方等の改革、どういう働き方かといいますと、長時間労働削減などの働き方改革、家事・育児・介護などへの男性の参画に向けた環境整備、こういったことが入ってまいります。つまり、コロナで大分変わってまいりましたが、それ以前の残業、転勤、育休は取れないといった男性の社会、男性を中心とした社会、その労働慣行の中で、なかなか女性が活躍しづらかった、リーダーになりづらかったという点があります。　そこで、今回、福祉保健費、あらゆる面で、子育て支援費、それから介護費、関わってまいります。男女共同参画、男女平等を社会が後押ししてできるような仕組みづくりという観点から、全体的に、どのようにこの予算が組まれているか教えてください。　ジェンダーのお話をする、男女共同参画の議論をする中で、一番困るお答えが今のようなお答えなんです。私たちは男女を区別しておりません、どなたにも使っていただける。今の社会は、結果的に女性に負担がいくようになっているんです。それを劇的に変えていくためには、今回のコロナのような、本当に自然災害から降ってきた働き方改革をしなければいけない状況に追い込まれていく中で、やはり変えていただきたい。誰でも使えるとなると、女性がその制度を使って子供を見ることになってしまうことが多い。全てではありません。今、かなり変わってきていると思います。男性の考え方も変わってきておりますが、いま一度、ここでもう一歩踏み込むことで、本当の男女平等、男女共同参画社会がやってくると思いますので、よろしくお願いいたします。　続いて、都市整備費です。これは、やはりまちづくり協議会です。まちをつくる、これは本当に大きな視点です。そして、それを中央区あるいは東京都からも担当者の方がいらっしゃって、御意見を聞く、そこで意見を述べることができるという、まちづくりの中で大変重要な協議会だと思います。　まずは、まちづくり協議会の委員の方も、男女比などが分かりましたら、お知らせください。　ありがとうございます。　男女比は出ないかもしれませんが、要は、何かを決定する過程において、女性の意見を取り込んでいく。ですから、まちづくり協議会については、それぞれの代表者の方が、例えばＰＴＡの方であったり、地域の方であったり、同じ条件の下にありますので、その意見を代表することができるという意味で、今後は女性も増えていただきたいなと。これも中央区が直接声をかけるわけではありませんが、これもちょっと話題になりましたけれども、女性はあまり忖度をせず発言をいたしますので、そういった意味でも、ぜひ女性委員の発言というものも今後は期待をしたいと思います。　今、令和３年度の予算書を、横串を刺す形で質問をしてまいりました。それぞれ担当の方には忌憚なき御意見、ありがとうございます。　それでは、本丸にまいります。男女共同参画行動計画の改定です。　私の手元には、私はちょうど10年になりますので、男女共同参画行動計画2013と2018、２冊持っております。これがカバーしておりますのが、2013年から2022年度ということになります。この10年間、男女共同参画行動計画は、中央区の政策づくりの中でどのような影響を与えてきたか、あるいは変わってきたか、あるいは変えることができなかったのか、その辺、ざっくりとした御意見をまずいただけますでしょうか。　職員の方はどの部署に行かれても、やはり頭の片隅に男女共同参画ということを入れていただいて、政策づくりをしていただく基本になっているというふうにお聞きいたしました。　そこで、職員の方は今お聞きしたんですけれども、次、区民へです。男女共同参画基本計画といいましても、ちょっと漠然としておりますが、区民の方に、これをアピールする、学んでいただく場所がありますよね。女性センター「ブーケ21」です。　男女共同参画行動計画2018なんですが、71ページです。女性センターブーケの認知度の変化です。平成19年、24年、28年と３年にわたって調査をしておりますが、まず「利用したことはなく、活動内容も知らないが、施設があることは知っている」が34.3％、36.4％、34.3％。今、平成19年、24年、28年の順で言いましたが、落ちているんですよ。それから、「施設があることを知らない」は平成19年49.4％、平成24年44.0％、平成28年43.4％。「日頃、頻繁に施設を利用している」は平成19年0.3％、平成24年1.1％、平成28年0.1％。つまり、区の税金を使って、区民の１％の方のために、この施設を運営していると数字上は読めてしまうんです。これはなぜなのか。　これをつくるに当たって、当然お読みだと思いますので、女性センターブーケの改革、いい点もたくさんありますが、とにかく知られていない、あるいは利用されていないということは、かなりいろいろな委員会でも出てまいりました。なぜこれが改善されていないのか。どう思われますか。　確かに、講座などは大変いいものをやっていると私も思っています。参加したこともあります。ただし、やはりそれが区民の皆さんの認知につながり、もう少し広く利用してもらう、そこで、私も聞くだけでなく、自分でも考えてみました。　行政評価です。行政評価の130ページに内訳が出ているんです。講座等運営業務679万988円、委託費です。それから「Ｂｏｕｑｕｅｔ」、この冊子もよく出ておりますが、「Ｂｏｕｑｕｅｔ」発行委託575万5,940円、それから男女共同参画推進企業等認定事業支援委託256万2,120円、全部委託なんです。　全てを職員の方でやるというのは無理だと思いますが、もう少し職員の方が直接関わることで、危機意識も変わってくると思いますし、愛情も変わってくるし、それがブーケを変えていくのではないかと思うのです。全てが委託されているということ、ごめんなさい、全てではないかもしれませんが、この形ですね。多くを委託して、雑誌を作つくっていただいている。講座をやっていただいている。もう少し職員の方でやっていくということはできないでしょうか。あるいは、区民の方を巻き込んでということです。　ぜひＰＲしてください。そのよさが「Ｂｏｕｑｕｅｔ」、冊子には現れていますよね。前は、割と全国的に有名な方のインタビューとかが出ていて、なぜ中央区なんだろうと思っていたんですが、最近は中央区内の活躍している方の記事が増えてきた。これは大きな前進だと思います。やはりそのほうが興味を持って読むことができますので、ぜひ今おっしゃったような取組を今後もよろしくお願いいたします。　それでは、区の審議会です。区が行っている様々な審議会は、男女共同参画の数値を出すときに、必ずどの区、どの自治体でも使われておりますが、区の審議会等における女性委員の割合です。これも私が申し上げます。平成19年が26.0％、24年が26.5％、29年が26.6％、全く変化しておりません。これはどうしてでしょうか。　ありがとうございます。今日の答弁の中で、今の答弁が一番心に刺さりました。充て職だったり、男性の方に推薦をしていただくと、こういう数値になります。つまり、中央区版森さんがいっぱいいらっしゃるわけですよね。その方々に推薦をしていただくと、同じような方がそろったり、少なくとも女性が少なくなってしまうようなことが、今、ちょっとざわざわしていますけれども。　では、ここで、他区はどうなっているか。環境が違うと、また変わってくると思いますので、都心３区ということで、港区と千代田区を直接調べました。そうしますと、港区では、同じです。区の審議会と委員の女性の比率が、平成29年35.0％、平成30年35.0％、ここは令和２年まで出ていて34.1％、ちょっと減っていて、ここで伸び悩みはしているんですが、一応目標である30％は常にクリアしている。これ以上なかなか伸びないけれども、35％前後がしばらく続くのではないかというお話でした。それから、千代田区です。こちらは目標を40％にしまして、平成26年に33.2％、平成27年に32.6％、平成28年に33.5％、やはり40％は難しいようですが、確実に30％は超えているという状況です。　そして、中央区にブーケがあるように、港区にはリーブラという施設があり、千代田区にはＭＩＷという施設があります。こちらにも私は行ってまいりましたが、男女共同参画に関する蔵書、本などがたくさん置いてあったり、インターネットで自由に検索をできたりという環境、まさに男性も女性も、若い方も年齢が高い方も使用していらっしゃる。この施設が果たす役割は大変大きいと感じました。それだけに、話は戻りますが、せっかくブーケという施設があるんです。いち早く中央区はブーケをつくった中で、これが活用されていない。数値となって現れないということに大変もどかしさを感じております。　そこで、今、千代田区、港区の例を申し上げましたが、都心３区、ほかの区と比べまして、なぜ中央区ではそれが実現できないのか、なかなか25％から伸びないのかというようなことで、何か御意見がありましたら、お願いします。　御答弁ありがとうございました。　先ほども御紹介しました行政評価の中に、もう一つあるんです。開設予定の本の森ちゅうおうをはじめとした周辺施設との連携を視野に入れながら、男女共同参画社会の拠点としての今後の在り方を検討していってはどうかと。これは大変具体的ないい案だと思いますので、今回、桜川周辺が、様々な複合施設もできる中で、その中の一環として、男女共同参画ではありますが、今後は多様性ということで、ＬＧＢＴＱの方、マイノリティの方も、いろいろな方が利用できる施設として育てていただければと思います。育てていただければ、そして、私たちも育てていかなければならないと思います。　それでは、最後の質問になります。　私たちの会派の高橋元気議員が、この令和３年第一回定例会３日目にパートナーシップ制度、ファミリーシップ制度の中央区への導入について一般質問をいたしました。このときにいただいた区長答弁は、このようにあります。自治体ごとの要綱等に基づいたパートナーシップ制度やファミリーシップ制度は、法令に根拠を持たないため、その証明の効果や実効性など、法的拘束力に課題があり、慎重に考えていく必要があります。また、婚姻の在り方や家族観などについても国民の議論が必要であり、それらを踏まえて、国が検討すべき問題でもあります。区としましては、性的少数者を含め、様々な人権への配慮や多様性の尊重などに対する区民の理解が進むよう、今後とも機会を捉えて啓発に努めてまいります。　３月17日、コロナ禍で、ちょっとかすんでしまいましたが、でも、大変重要なニュースがありました。同性婚訴訟、同性婚を認めないのは違憲であるという判決が出たニュース、皆さんも御存じだと思います。北海道の同性カップル３組が、同性婚が認められないのは、憲法が保障する婚姻の自由や平等原則に反するとして、国に損害賠償を求めた訴訟の判決が札幌地裁であった。全国５地裁で同種の訴訟がある。その中で初の司法判断であるということで、同性婚を認めないのは違憲である。まだ判決の段階ではありますが、思ったより国の動きは速くなっております。　区長答弁の中に、国の動向を見ながらというお答えがありました。他の自治体ということでいえば、2015年に東京都渋谷区で始まり、現在は札幌市や大阪市など78の自治体がパートナーシップ制度を導入しております。そして、その上で、この札幌地裁での、同性婚を認めないのは違憲であるという判決を得まして、いま一度答弁をいただけますでしょうか。　やることに意味があるんです。それで救われる人がいるんです。中央区にもいます。そこに考えが及ばないところに、やはり中央区においてパートナーシップ制度が進まないということが、今、分かりました。　多様性の尊重などに対する区民の理解が進むようと書いてあります。そのためにも前向きに、そして、パートナーシップ制度に取り組む自治体の数が増えることで、また国が動きます。ぜひ中央区もその一端となるようお願いして、終わります。　あたらしい中央の態度表明を行います。　いわゆるコロナ禍が長期化、また、日本においても変異株が次々と発見されるなど、複雑化する中、３月21日、緊急事態宣言が解除されました。今後は、社会経済活動を継続しながら、再度の感染拡大を防止するための取組が必要となります。　中央区においても、特別区民税が11年ぶりに減収に転じ、財政調整基金の取崩しが続くなど、財政環境は厳しい状況が続いています。期待されるワクチンについても、医療従事者への接種がようやく始まったところです。　このような状況の中、令和３年度予算案において、まず主な事務事業の見直しが行われたこと、特に、会派として、その規模の縮小を長年訴えてまいりました賀詞交歓会の廃止については大変評価するところです。今年行われた地域ごとの仕事始め式で十分であることは明らかです。他の事業については、令和３年度に限定しての中止や延期ということですが、今こそ、選択と集中という観点から、引き続きの見直しを大胆に行っていくことを希望します。　具体的には、議会費。政治分野における男女共同参画推進法の趣旨に沿った取組は喫緊の課題であり、議員活動と家庭生活の両立支援が地方議会に要請されています。誰もが議員として活躍しやすい環境整備を求め、速やかな規則の改正をすること。　企画費。令和３年度から全庁的なデジタル化が進みますが、デジタル化によって、職員の業務を簡素化・効率化し、区民目線による区民サービスの向上に努めること。　区民費。現在、地域コミュニティの中心であり、区の各種助成の対象となっている町会・自治会については、積極的に世代交代や女性の参画を働きかけ、活性化を図ること。　福祉保健費。子育てを家庭のみに任せるのではなく、地域で子育てをする体制を整え、母親の孤立を防ぐこと。困ったときに相談できる誰かがいる環境をつくること。　環境土木費。平成29年６月に改正された都市公園法により可能となったＰａｒｋ－ＰＦＩ等を利用して、官民連携によるコミュニティの中心となる魅力的な公園づくりを区民とともに進めていくこと。また、水辺環境の整備についても、中央区の特徴として引き続き強力に推進していくこと。　都市整備費。コロナ終息後も中央区からの人口流出はないと考えます。検討中の市街地再開発事業については、その規模や地域貢献策などについて見直すこと。　教育費。今後、児童・生徒の将来を決めると言っても過言ではない、デジタルリテラシーを高めること。また、多様性の理解と人権について考える中で、自己肯定感を育むための自己決定機会を増やすこと。以上。　そして、20万都市を見据えた、堅実でかつ積極的な区政運営に努めることを要望し、あたらしい中央は、令和３年度各会計歳入歳出予算案に賛成いたします。　よろしくお願いいたします。　私も、理事者報告では、公共施設等総合管理方針と計画について伺ってまいります。理事者報告あるいは今の前委員への答弁にもありましたように、基本は、中央区公共施設等総合管理方針、平成29年３月に出しております。これと今回の計画というのは当然整合性があるわけですので、その点から幾つか具体的に質問をさせていただきます。　まず、人口問題ですけれども、令和２年１月推計と令和３年１月推計とを比較すると、こちらは一時的なコロナの影響がかなり出ておりまして、下振れしておりますが、基本的には、この計画自体が将来的に20万都市を前提としたというふうに書いてありますように、中央区の人口は予想では20万人と上振れしていくわけですが、そのスピードが速くなっている。コロナとオリンピックの影響はまだ出ておりませんので、教育施設、学校のほうを例に取りますと、最初の予定より子供たちの人口増加が上振れといいますか、増えるスピードが速くなっているということで、数年前に建て替えたばかりにもかかわらず、五、六年後には一般教室が足りなくなるですとか、そのような影響も実際出ております。　そこで、人口が上振れした場合、どのようにそれを具体的に反映させていくかということです。行政サービス、区の施設というのは区民の皆さんが使うわけですから、その地域の人口というのは大変重要な要素だと思いますので、その点についてお聞きいたします。　それから、方針、今回いただきました個別計画、いずれにしても60年と70年を比べまして、目標耐用年数を70年にしたほうが60年よりも効率的であるということで、70年ということを一つの目標としている、基礎にしていることは理解いたします。先ほどの御答弁ですと、70年たったときに大規模改修になるのか、建て替えになるのかということをまた考えるわけですけれども、そこが60年か70年ではなく、今の建設技術は高度化しておりますので、例えば100年ということで計画は考えられたのか。100年もつということを前提に計算をすると、効率が悪かったということなのか、あるいは100年ということは考えなかったのかということ。なぜ70年かということ。60年と比べると70年ということは分かりましたが、その点、もっと長期的なものでもできなかったのかということをお聞かせください。　それから、視点は変わりますが、指針の中に、区が使える未利用地というものが出てまいります。こうした未利用地を使うことで、あるいは都の土地であっても使える可能性があるところがあれば使うということで、別の公共施設を建てることができる土地というものもあります。その点について、これが今回の個別計画にどのように反映されているか。　まずは、以上３点よろしくお願いします。　具体的な答弁ありがとうございました。　そうですね。湾岸部と言っておりますが、やはり海に近いと建物も耐用年数が短くなるということで、結果的に平均して70年ということを理解いたしました。　あと、未利用地についても理解いたします。　では、次の質問です。　建築ラッシュ、そしてコロナ、未曽有の景気の落ち込みがあるということで、この個別計画にも書いてありますが、その中でも、財政負担を軽減するために、いかに工夫をしていくかということです。前委員の質問にもありましたけれども、この点も大変気になるところです。そこで、財政負担の軽減について、今後どのように対応をしていくのか、もう一度答弁をお願いいたします。　それから、最後に、この計画の最後に書いてありますが、社会情勢の変化がある場合は適宜見直すということで、実際、今、コロナ禍がなかなか終えんに向かないという状況もあります。それも含めまして、社会情勢の変化がある場合は適宜見直すということで、現在、どのようなことを想定なさっているか、これを最後にお聞きかせください。　ありがとうございました。終わります。　私については、コロナについての質問なんですが、あくまでもこれは、最初に言っておきます。この後、詳細については福祉保健委員会あるいはコロナウイルス・防災等対策特別委員会でお聞きしようと会派で思ってはおりますが、週に１度、北澤防災危機管理室長からペーパーをいただいておりますので、この数字については、ここでお聞きしたいと思います。　最新のものですが、毎週送っていただいている区職員等の感染者の報告についてということで、４月５日から４月11日分、ここで区職員で環境土木部の方１名、こちらは濃厚接触者なしとなっております。ここで重要なのが、保育園の園児、職員等ということで、名前を出すのは控えますが、保育園から、この時点では、感染者が職員３名ということ、そのうち２名は濃厚接触者あり、１名は現在調査中ということで、まさに今日10時30分付で一番新しい情報を確認いたしましたところ、この保育園、合わせまして職員が４名、お子さんが５名感染ということで、この人数はクラスター化していると言うことができると思うんですが、この数値について、一番新しい数値を教えてください。　毎週いただくようになりまして、記憶しているところでは、ずっとゼロが続いておりましたが、やはりここで中央区も第４波がやってきたのかなという感じを受けます。お子さんなので、ＰＣＲ検査をするのも時間がかかると思いますので、まだ現在調査中というふうになっておりますが、実際、もうこれでクラスターというふうになっておりますので、現在、この保育園プラスほかの保育園でも、どのような対応を取っているのか。その対応が、これまでよりも、第４波に備えて厳しい対応を取っているようなことはあるんでしょうか。　角度は変えられませんので、では、こちらでは週報の数字しかお聞きできないということですね。　では、確認で、中央区でクラスターが出てしまったという捉え方でよろしいでしょうか。これを最後の質問にします。　ありがとうございました。　では、あとは福祉保健委員会あるいはコロナウイルス・防災等対策特別委員会のほうで詳細を質問させていただきます。ありがとうございました。　では、20分だけ下さい。よろしくお願いします。　ワクチン接種についてと個別接種について何問か質問してまいります。前委員の質問に対して出していただいた答えを基にした質問もあります。　まず、ワクチン接種のほうです。これにつきましては、もう始めた自治体が出てまいりまして、かなりマスコミにも取り上げられておりますので、やはりそこに出ている問題点などと比べて、中央区が基礎自治体として、いかにスムーズにワクチン接種を行っていくか。国のほうでの問題、東京都の問題もありますので、全てというわけではありませんが、やはり実施をする中で、できるだけスムーズに行っていくという観点から質問させていただきます。　まず、先ほどの御答弁の中に接種券の送付、４月23日金曜日、この送付については問題がなかった、滞りなく終了したという御答弁をいただきました。そして、今日９時から予約を開始しております。コールセンターとネットと両方で行われております。今、３時を過ぎたところですが、この時点で何か問題がなかったか教えてください。まずは、そこまでです。　ありがとうございます。　先ほどの答弁では、滞りなくということでしたが、予約方法が書いていなかったということですね。地図は書いてあった。違いますか。そこをもう一度確認で、うまくいかなかった点で御指摘を受けていたので、もう一度お願いします。　それは重要な御指摘ですね。改善をお願いいたします。　その分、問合せが増えて、つながりにくいという状況はあるものの、やはり中央区の場合、まずは85歳以上からということで始まりましたので、その点については、希望すれば全員接種できますからと。これは大変に、対象者の気持ちにつながってまいると思います。高齢者施設での対象者は560人ということでしたが、85歳以上の対象者は何名になるんでしょうか。　分かりました。　それで、接種を希望する方を75％と想定しまして、この方々は全員２回きちんと接種できると。これから私も質問を受けたときには、85歳の方は、今日もし電話がつながらなくても、あした、あさってと、期間中であれば、電話をすれば予約をすることができるということをお伝えしてまいりたいと思います。85歳以上は、希望すれば全員接種ができる、希望者は接種ができるということですね。ここが重要だと思います。　それから、２回目の接種についてですが、例えば、これでまた同じようにネットまたは電話で予約をするのではなく、今回、１回目接種をした際、接種後30分くらいはそこで静養するということになっておりますので、例えば、次の予約について、２週間後の同じ場所、同じ曜日、同じ時間というふうな決まりをつけて、そうすると間違いなく予約ができるという方法もありますが、中央区の場合、今回、２回目の予約はどのような形で取るのか教えてください。　それでは、また２回目の接種前に接種券が送られてくるということでしょうか。　そちらのほうも１つの封筒の中に２回目まで入っているから、それを処分しないようにというような、85歳以上の御高齢の方ですので、様々な注意喚起が必要になってくると思います。　次に、個別接種についてお聞きいたします。　先ほど御説明の中にありましたように、中央区は、一旦個別接種に力を入れていくということで、日本橋医師会、中央区医師会とも取組について進めていたところ、やはりワクチンがファイザーになったと。アストラゼネカ、様々な問題がその後出てまいりまして、ファイザーでいくということが決まった、これは、個別接種という意味では、やはり大きなハードルになってしまったということは理解いたします。しかし、その中でも、やはりかかりつけ医で接種したいという方も多くいらっしゃいますし、両医師会の協力を仰ぐことで、この形で進めていくのだと思いますが、その点で新たな問題が出てきますので、３点お尋ねいたします。ファイザーのワクチンを使って個別接種を行うということについての問題点です。　まず、医療従事者の接種率です。実は、これを私は企画総務委員会のほうでもお尋ねしまして、そのときは医療従事者は東京都のほうが管理しているということで、お答えはいただけなかったんですけれども、医療従事者、例えば八王子ですとか、接種の状況がかなりニュースで流れておりましたが、医療従事者、ドクターが、自分は接種をしていないのに、市民の方に接種をしているということに矛盾を感じるというようなことをおっしゃっていました。同じようなことを考える方も多いと思いますので、もう一度お答えいただけるならば、区内の医療従事者の接種率。　それから、個別で行うといっても、やはり何が起こるか分からないという中で、聖路加国際病院のバックアップ体制。重大な副反応が出たとき、これはクリニック、主治医だけで対応できるものなのか、いざというときのために聖路加のバックアップ体制、どのようなことができるかという点。　それから、ファイザーになりますと、この配送方法です。医院、医療従事者のほうで保健所または聖路加へ取りに行くのか、あるいは手を上げてくださった医療従事者のクリニックのほうへ届けてくださるのか。そして、その場合、どのような点を注意しなければならないか。温度の問題です。その配送方法、送付方法が２つ目です。　それから、もう一つ、やはり個別になりますと、先ほど１バイアル６回取れるというお話がありました。いわゆるワクチンロスを出さない工夫。個別接種が増えれば増えるほど、ワクチンロスというものが考えられます。これを出さない方法を医師会のほうではどの程度話し合われているのか。　この３点に絞ります。よろしくお願いします。　配送方法について、それからワクチンロスについては、納得いたしました。　医療従事者の接種率ですけれども、例えば今の御答弁にしても、今日始まってからの御答弁にしても、やはり医師会との協力体制という言葉が何度も出ておりますし、医師会としっかりと、日本橋医師会、中央区医師会、しっかり協力体制を取っていかないと、個別接種はうまくいかないというふうに理解しております。　でありながら、大変重要である接種率、いかに東京都が、これについてはワクチンを出し、接種しているといっても、接種率については、聞いたら出てくるのではないかと思うんですが、なぜここが何度聞いても出てこないのかというところを私は不思議に思うんですが、いかがでしょうか。　納得いたしました。　質問を変えます。率ではないですね。特に、個別接種で、今、手上げをしているクリニックが幾つかあると思いますが、その中で個別接種を担当する医師あるいは医療機関については、接種をしたかどうかというのは、区としては把握ができるということでしょうか。　分かりました。失礼な質問の仕方になったかもしれませんが、このコロナウイルス・防災等対策特別委員会については、この構成では最後になりますので、先のことまで考えて質問をさせていただきました。　まとめますと、今後、集団接種とともに個別接種にも力を入れていく。これは当初からの計画と変わらない。そして、ワクチンについては、ファイザーになりますので、その配送。それから、ワクチンロスを出さないという点については、工夫をしていく。そして、手を上げてくださった各医療従事者、クリニックの皆さんについては、その時点でドクターあるいは関係者がワクチンを打っているかどうかは分かるということで、教えていただけるということですね。　時間が来ました。どうもありがとうございました。　前委員からは感染症対策というようなことを中心に質問がありましたので、私は新しいまちづくりという観点から、お尋ねいたします。大きく２つです。（仮称）晴海特別出張所等複合施設について、そして、もう一つが園児・児童・生徒のパラリンピック観戦についてです。　まず、特別出張所のほうですが、やはり大規模なこども園が目を引きます。この複合施設、赤ちゃんからシニアまでということで、新しい区民の方の年代を超えたコミュニケーションを図るということが大きな目的の一つとなっていると思いますので、このこども園については大変期待するところです。具体的に、あるいは大まかでも結構ですが、どれくらいの定員を想定しているかというところをお聞きします。　と同時に、もう一つ気になるのが、ここに様々な施設が入っておりますが、お子さんがいらっしゃる方から大変要望が多い学童、児童館です。晴海児童館のほうは、皆さん御存じのように、もうパンク状態という中で、学童機能を持ったものあるいは児童館がこの複合施設には入っていないということで、どのような対策を考えていらっしゃるのか。　まず、この２点、よろしくお願いいたします。　こども園については、分かりました。確かに、この先、多少変化は出てくると思いますが、やはり450名規模ということで、こども園としては区内にありますけれども、また新しい問題も出てくるかと思います。近づいてきましたら、その辺も、またお聞きしてまいりたいと思います。まずは、とにかく450名収容できるということで、これは大きな、すばらしいことだと思います。　放課後の居場所づくりです。やはりここは、今おっしゃったように、公園ですとか、確かに自由スペース、開放的なスペースがあります。しかし、やはり安全にお預かりするという意味では、もう少し安心して預けることができる施設が必要なのではないかという思いは変わりません。　そして、改めてお聞きしたんですけれども、今、プレディという言葉が出てまいりましたので、その部分は大規模になると思いますが、プレディを希望する子供たちはプレディの中で収容していくという考え方でよろしいんでしょうか。といいますのは、やはりＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧに入る方で、少なくない人数が特認校のいずれかに行かれるとなった場合、やはりプレディは大きな意味があると思うんです。特認校にかかわらず、戻ってきて地元でお友達をつくることができるのがプレディですので、プレディの目的、今、漠然とＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧ全体を使って、あるいは晴海地区全体の広場の中で、オープンスペースの中でその場所をつくっていきたいということでしたけれども、プレディについて、もう少し詳しく、特に新しくここに来た子供たちがどうやって安心して放課後を過ごす、あるいは保護者の方が安心することができるか、お聞かせください。　よろしくお願いいたします。子供たちの放課後の居場所づくり、特に新しいまちができるということで、よろしくお願いいたします。　次は、確認ですけれども、昨年、まだ延期が決まる前、東京都のほうから園児・児童・生徒のパラリンピックの観戦ということが都の施策ということで決まりましたが、そのときに、たしか園児は５歳児ということですので、公平にといいますか、希望すれば保育園に通っている子供も、５歳児であれば区が費用を負担して企画するということがあったように記憶しているのですが、保育園の５歳児あるいは保育園について、パラリンピックの観戦はどのようになっていますでしょうか。　分かりました。そうですね。昨年とは大分環境が変わりましたので、東京都としての施策は続けるけれども、中央区独自の施策であった保育園については行わないということですね。　以上で質問を終わります。　議員11年目で初めての環境建設委員会です。これまで予算特別委員会や決算特別委員会で質問させていただいた問題が今どのように変化しているか、進化しているかというようなものも、るるかぶせながら質問してまいります。よろしくお願いいたします。　理事者報告では、資料２、９の２つを質問いたします。　まず、令和２年度河川水質調査結果についてです。　河川の水質調査につきましては、昔、私たちが小さかった頃に比べますと、格段によくはなっていますが、それでもまだ問題はある。そして、ちょうど２年前の決算特別委員会のときに質問しましたが、まだオリンピック・パラリンピックが2020年の開催予定でしたので、港区ですが、スイミングの会場となるお台場の水質問題がかなりテレビでも取り上げられました。そのときに、なぜお台場エリアは水質状態が悪いかといいますと、合流式下水道ということが都心部の問題として明らかになったわけです。　そのときの答弁といたしましては、中央区では、幾つかポンプ場がありますので、このポンプ場で高度処理を進めていくことでかなり川の水質汚染を防ぐことができる。それから、もう一つ、しゅんせつです。これはきれいにするための分かりやすい方法ですが、これも東京都に働きかけて、今までよりもしゅんせつの回数を増やしてもらう。この２つを答弁としていただいております。まずは、その後、どのような対策が取られたのか、現在の水質問題につながっていくと思いますので、御答弁をお願いいたします。　ポンプ場についてはどうなっていますか。　ありがとうございます。　それでは、毎年、要望書は出していただいているということで、実際にどれくらいしゅんせつが行われたかということにつきましては、後ほどお答えをいただければと思います。委員長、よろしくお願いいたします。　水質調査について、今、エリアによっては高層マンションが大変集中しております。そうすると、地下にありますので、下水道管はそのままで、下水、流れる量は多くなってくるわけですが、これについては河川に影響はないのでしょうか。お願いします。　ありがとうございます。　下水道局と直接協議をするのはディベロッパーですか。今、うなずいていらっしゃるので、ディベロッパーということで、もしニーズが多過ぎるということになれば、どういう対策が取られるのでしょうか。　ちょっと質問がずれましたが、お答えいただき、ありがとうございました。　それでは、中央清掃工場についてです。　今年度に入りまして、たくさん冊子をお送りいただき、大変勉強になるんですけれども、頂いた資料に排ガス調査などがありますが、何といっても、中央清掃工場の特色はＣＯ２を出さない、地球温暖化に影響を与えないということが大きな特徴だと思います。つまり、今、よくプラごみと言われておりますが、中央区は、もちろんプラスチックも燃やすごみです。プラスチックを燃やすことで熱処理効果が高くなる。温度が高くなって効率がよくなる。さらに、熱エネルギーを回収して電気に変えて電気事業者へ送るということで、温暖化対策については大変進んだ技術を持っている工場と言うことができます。　二酸化炭素を出さない工場ということで、これはかなりアピールできるのではないかと私は思うのですが、あまりそれはアピールされていない。つまり、中央区は、いろいろな事業所、いろいろな場所、あるいは地方自治体によっては大変細かく分別をしますが、中央区は分別も大変効率的で少なくて済む。何よりもプラスチックを燃やすことによって熱を出すことができる。でも、ＣＯ２は出さない。工場から出る、目に見える白い煙は水蒸気です。　この点について、プラごみを最終処分場に埋めるから、最終的に問題になるわけで、中央区方式というか、これは都がやっていますので東京都方式なのでしょうか、これについて、今だからこそもっとアピールをしていいのではないかと思っているんですが、御見解を聞かせてください。　この質問は、実は、昨年だと思いますが、吉田副区長が中央清掃工場から出ている白い煙は全て水蒸気で、ＣＯ２は出さないとおっしゃったので、私はもう一回勉強し直して、工場長にもレクチャーしていただいて、工場長がおっしゃるには、ゼロというのはあり得ないので、ほとんど出さない、サーマルリサイクルをしていますということでしたので、そういうことです。　吉田副区長、私は何も誤解していないです。いかがでしょうか。副区長がそこをはっきりしていただかないと。これはいいことですよね。ほとんどＣＯ２を出していない。私も自分で勉強し、工場長にも伺って、ほとんど出していない。出ているものは水蒸気である。もちろん、運ぶ際の車はＣＯ２を出していますので、その過程については理解いたしますが、あの工場については、私の理解で合っていますでしょうか。　ありがとうございます。　もう一点だけ、単純な質問ですけれども、６月２日から、今、休炉しています。オリンピックに向けて休んでいますが、この期間中、ごみはどこで処理をすることになるのでしょうか。　ありがとうございました。終わります。　それでは、環境問題について質問させていただきます。　今年３月に、中央区長はゼロカーボンシティ中央区宣言を行いました。そこで、環境問題はこれからますます重要な課題となってまいりますので、まずは第一段階として、ゼロカーボンシティ中央区宣言をした。そして、その後、温室効果ガス、ＣＯ２削減と取り組んでいる。ゼロカーボンということは、カーボンニュートラルですので、中央区ですぐ思い浮かぶのは、やはり檜原村の中央区の森です。あそこで森がＣＯ２を吸ってくれる。中央区内にも多少は木がありますので、ＣＯ２を吸ってくれる。その分しかＣＯ２を出せないということになります。これでニュートラルになるわけです。　中央区として、中央区宣言をなさいましたので、どの程度具体的に決まっているか分かりませんが、その流れについて御説明いただければと思います。　ありがとうございます。今、最新のものといっても、中央区環境行動計画2018ですので、これの新しいものが来年出るということで、参考にさせていただきたいと思います。　それから、５月31日に全議員送付された資料ですが、温室効果ガス排出量について、基準年度が1990年になっております。例えば、中央区の温室効果ガス排出状況は、前年度に比べますと0.5％、僅かですが、減少している。増えてはいない。でも、基準年度が1990年ですので、基準年度と比べると22.7％の増加と。これは国も同じ状況だとは思いますが、基準年度が1990年ということで、かなり大変な努力が必要だと思います。その点、御意見をいただければと思います。　私が５月31日に頂いた資料では、基準年度が1990年度となっておりますが、国も、現実的には2013年度を基準として、その数値を今後は出していくということでよろしいですか。　ありがとうございます。では、最後はちょっと明るい話をしたいと思います。水辺の利用ということで、これは東京都も中央区も長年力を入れている課題です。具体的には、先ほどしゅんせつの話がありましたが、佃堀をしゅんせつしまして、本当に水がきれいになって、その後、船着場も全部修理が行われました。佃堀から、ぐるっと回って石川島公園まで、そして、そこに全体的に、ビオトープと言っていいんでしょうか、最近はカルガモのひなが生まれるようになって、皆さんがお集まりになって、これは大変成功した区の事業だと思います。ありがとうございます。　今後、このビオトープはどのようになっていくのか、また何か変わっていくのか。あるいは、中央区内のほかの場所でも同じような計画が、水辺として予定されているのか教えてください。　ありがとうございます。　亀島川ですね。今日私は質問しませんでしたが、先ほど理事者報告の中にありましたように、日本橋川の周辺も再開発とともに水辺の開発も行われるようですので、楽しみにしております。　ちょっと時間があるので、１個だけ付け加えておきますが、先ほど御答弁の中でありました、相生橋の下に浮島が３つあって、低いので、カモたちが入ったり出たりできるんです。そこに、密にならない程度に地元の皆さんが順番にいらっしゃって、写真を撮ったりなさっているんですが、残念ながら、そこに喫煙所があるんです。大きいカモになると陸地まで上がってきます。足元まで来るんです。その１メートルぐらい先でたばこを吸っている人がいるというのは、何かなじまないので、あの喫煙所はできれば撤去していただければいいなと思います。　よろしくお願いします。　以上で終わります。ありがとうございました。　よろしくお願いいたします。　前委員と少し重なるところもありますが、もう少し突っ込んでお聞きしてまいりたいと思います。私もコロナのワクチン接種についてです。４つあります。今後の接種の優先順位について、それから５月24日以降始まりました個別接種の状況について、３番目に未成年者への接種について、そして最後に多言語化、これからこの問題に関して外国人の方へ広報していく上での多言語化、以上４点お尋ねしてまいります。　まず、接種についてですが、前委員からもありましたように、新型コロナワクチン接種券の事前申請の御案内です。やはりかなりフェイスブックなどでも、皆さん、うれしそうに開けていらっしゃいます。うれしそうにという方と、ちょっとがっかりしたという方など、たくさん上がっております。まず、お聞きしたいのは、今、前委員への答弁にありましたように、公平・公正になるように全区民に送ったとおっしゃったんです。この全区民というのを確認したいと思います。といいますのは、もう接種が終わった方もいらっしゃいますし、今、対象が16歳から12歳に下がっておりますが、12歳以下のお子さん方もいらっしゃる中、先ほどおっしゃった全区民の内容についてお知らせください。　分かりました。高齢者、65歳以上の方は大体１回目が終わっているということで、それ以下の方ということですね。60歳から64歳はまだ打っていないので、多分来週送られてきて、接種ができるようになります。この60歳から64歳と、16歳以上60歳未満の区民ということですね。　そこで、一人一人に送られているというところが大変気になります。例えば、選挙ですと、世帯主にまとめて送られてきますが、今回、今お聞きした対象者全員に送ったというところで、理由があると思いますので、それをお聞きしたいと思います。　そして、もう一つです。全員、つまり60歳未満ということで打っていない方ですよね。接種についてスピード感が出てきて、中央区の中でもかなりいい形で進んでいると思うんです。あるいは接種方法についても、１通りだけではなく、幾つかの選択肢が出てまいりました。ということで、対象者となる60歳未満の方に接種券を一斉に配付する、申請書ではなく接種券を送ってしまうという方法もあったと思うんですが、それについてお知らせください。　分かりました。一斉に送ると予約する方法も混雑したり、混乱が出るかもしれないので、そういう理由から、今回は接種券ではなく、まずは申請書を送られたのかなと私は理解いたしました。　次に、個別接種の状況です。　今、74医療機関、ホームページにも全クリニック、全医療機関の名前が出ておりますが、74医療機関で個別接種をすることができます。予約については、それぞれの医療機関に直接電話するということになります。この予約方法も含めまして、もう一つ、やはり気になるのは余剰ワクチンです。細かく分かれれば分かれるほど、接種をする区民の皆さんにとっての便宜性は上がりますし、サービスも向上すると思いますが、接種を行うクリニックではワクチンロスの可能性が高くなるということで、ワクチンロスをなくすためにどのような方法を取っているのか。各クリニックに任せているのか、あるいは今後、区として一括的な方法でサービスを提供していくのか。この２つをお聞かせください。　そういう場合は、かかりつけ医で接種券がなくても打つことができる。これは大変いいことだと思います。　次にお聞きしようと思っていたんですが、中央区内のクリニック、銀座ですとか、都心部にあるクリニックですと、かかりつけの患者さんが区民ではない場合も多いんです。その場合は、今のお答えからいきますと、区民ではない方も、打つことはできるんでしょうか。　ありがとうございます。中央区での柔軟な対応、ワクチンロスをなくすためにも、そして区民ではない皆さんにとっても便利である個別接種ということで、ありがとうございます。　今の銀座のクリニックの件は解消しましたが、もう一つ、私のところに質問が来ていますのは、職域のニュアンスに近くなるんですが、各クリニックで余剰が生じた場合、一番声をかけやすいのが地元の幼稚園、小・中学校の先生方、関係者の職員の方々です。ここに使うことができるのではないか、ただ、直接お声をかけることはできますが、やはりかけづらいと。区のほうでも、そういう政策を進めているということが明らかになれば、コンタクトを取りながら、先ほどちょっと出ましたが、名簿をつくっておくことができる。そういう要望もあります。　そこで、区として、それぞれのクリニックの近くにある公共の施設、特に小・中学校の先生方にワクチンを早く打っていただくのも一つの方法だと思いますので、幼稚園、小・中学校の職員の方への接種、この点についてお聞かせください。　ありがとうございます。　個別接種につきましては最後の質問になりますが、６月１日、個別接種を始めるに当たりまして、日本橋医師会と中央区医師会の先生方、100名ほどだと伺っておりますが、集まりまして説明を受けて、最後にアンケートがあったというふうに聞いております。このアンケートの中、どのような内容があって、今、生かされているような質問などがありましたら、お聞かせください。　分かりました。　個別接種は、それぞれのクリニックが大変協力してくださっているという中で、今後は余剰ワクチンの解消について、そして今お話にありましたけれども、やはり各クリニックで予約も取るということで、職員の問題などもあると思います。ぜひこの２点も今後とも各クリニック、施設、医療機関を中央区のほうでもサポートしていただけるようお願いいたします。　続きまして、未成年者への接種についてです。　先般、接種対象が16歳以上だったのが12歳以上に変わるという指針が厚労省から出ていると思います。まずは、中央区として未成年者への接種についての見解をお聞かせください。　すみません。私の質問は、どちらかというと逆のニュアンスでして、今までは特に高齢者が重症化、死亡に至ることもあるということで、国のほうも、とにかく打ってくださいと、マスコミも含め、号令がかかってきたわけです。ただ、12歳以上の未成年者には中学生、高校生も含まれますが、例えば最初、私のところへ来る質問というのは、ほとんどが早く打ちたい、早く打ちたい、いつ接種券は来るんですかというような内容だったのが、最近、12歳以上が対象になるという報道がなされてからは、打っていいんだろうかと。まだできたばかりのワクチンですよね。まだ子供も産んでいない若い方からの質問が、打っていいんですかという内容に入れ替わってきたんです。だから、そういった意味での12歳以上の未成年の子供たちへの接種について、つまり安全なのかどうかという問いです。お願いします。　安全性についてのお答えはいただきました。　そこで、今後、例えば中学校などで集団接種になるのか、個別接種になるのか、お聞かせください。　安心しました。やはり集団接種ですと、あの子は打って、あの子は打たないというような形で見られてしまうのを懸念しますので、ぜひ個別接種をお願いいたします。　あと、これはすばらしいなと思ったんですけれども、中央区で高齢の方にカタログを送るときに、一緒に黄色い紙が入っておりまして、ここに目立つように、新型コロナワクチン接種は強制ではありません、希望する場合に限り接種することができますというのが真ん中に大きく書いてあります。私も接種はしていただきたいとは思うんですが、やはりこれはあくまでも任意ということ、あと、先ほどお話にありましたように、子供たちは重症化しない、今のところ死亡者も出ていないということですので、ぜひ情報をしっかりと発信して、小さいお子さん、中学生の方だと保護者の方も一緒になって考えることができるように、そういった資料と一緒に、あくまでも自由、任意接種ですよということの周知をよろしくお願いいたします。　それでは、最後に、多言語対応についてお尋ねします。　全般的に、オリパラに向けて、中央区では広報の多言語対応が進んでいるということは認識しております。先ほどありましたように、今回の申請書については、急を要したということ、あと大量に送るということで、確かに日本語だけの紙面となっております。今後ですが、重要な問題に関しては、外国人の方にどのような対応を取っていくか。人口の上でも約8,000人いらっしゃいます。ワクチン接種対象者となる外国人の方への対応についてお聞かせください。　そうですね。そこは悩むところではありますが、先ほど前委員からもお話があったように、23区でいい方法を取っているところがないかいろいろ調べてみたんです。例えば、多言語化について、同じものを言語別につくるというのは大変だと思います。あるいはバイリンガルで入れてしまうと量が増えますので、どうやったら効率よく情報が伝わるかということで、これは葛飾区ですけれども、全てのコロナに関する情報、紙で案内を出す場合です。電話だと中央区でも多言語化されているのは存じておりますが、紙の場合、ＱＲコードがついているんです。内容は全部日本語表記なんですが、ＱＲコードだけついていて、そこにFor Foreign Residents Information Regarding COVID－19と書いてありまして、そうすると、英語圏の方はそこを見て、ＱＲコードを読み取れば、全ての同じ情報が画面上に英語で出てくる、あるいはほかの言語で出てくるという方法を取っているようです。この方法はいかがでしょうか。　まずはスムーズに接種券を配って、区民の皆さんが予約を取れる状況にあって、そして接種に進んでいくということで、それが第一ということは私も理解するところです。あと、効率的な方法については、ぜひ取り入れていただきたいと思います。　それから、65歳以上の皆さんはスムーズにいきましたが、数を調べてみますと、65歳以上の方が大体２万5,000人、そして、それ以下の方々が11万2,000人、およそ５倍の人数の方がまだ残っている。そして、そのうちの生産年齢人口の方々は動いていらっしゃいますので、なおさら接種の方法というのは工夫が必要になってくると思います。今後も多くの選択肢を増やしながら、そして、できるだけ早く、いつから打てますという情報だけで皆さん落ち着かれると思うんです。60歳未満の方については、いつ頃から準備が始まりますよ、接種券が送られてきますよという情報だけでも安心していただけると思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。　以上で終わります。　よろしくお願いします。　私からは、資料１の江戸バスについて、２の銀座・築地周辺みどりのプロムナード構想について、そして３の地下駐車場駐輪場についてお尋ねしてまいります。　まず、江戸バスについてです。　江戸バスについては、決算特別委員会、予算特別委員会でも度々出てまいりますが、やはり今回も、大まかに言うと同じような数字が出ておりまして、表でいいますと１ページです。実績額が大体１億円になる。そして、その１億円を区の財源から出している。補助金と考えてもいいでしょうか。交通弱者に向けた補助金という考え方もできますが、やはり業者といたしましても、そこは努力をしておりまして、今回もラッピングバス、バス停ネーミングライツ、バスマップへの掲載などと出ております。ただし、この具体的な数字が書いてありませんので、そこの金額を教えてください。　そして、やはり理想としてはプラスマイナスゼロ、さらには業者が利益を出すところまでいくことが必要だと思いますので、今後の考えについてお聞かせください。　ありがとうございました。　今の答弁にも関連してまいりますが、いかに乗っていただくか、たくさん乗っていただくことによって収入が増えることが一番いいことだと思います。資料にも書いてありますが、現在、江戸バスについては、常にルートを改革していく、利用者の皆さんの要望に沿っていくということで、３路線になったり、今回もルート変更に向けた予備調査を行っている。予備調査を行うということは、ある程度新しいルートについて想定されていると思いますので、その点を教えてください。　そして、もう一つ、魅力改善という点では、たしか江戸バスは無料のＷｉ－Ｆｉサービスが始まっております。もともとオリンピック・パラリンピックに向けて、あるいはその会期中に向けて、外国からのお客様も対象としていたと思うんです。残念ながら、海外からはお客様がいらっしゃらないわけですが、それでも、この無料Ｗｉ－Ｆｉは、現在、たしか行われていると思います。これをいつまで続けるのかということ。ぜひずっと続けていただきたいと思っていますが、今、無料Ｗｉ－Ｆｉが試験的に使われているのであれば、今後どのような形で進めていくのかということを教えてください。　ありがとうございました。　江戸バスについては、環状２号線の本格開通、それからＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧとともに、ＢＲＴあるいは都バスとともに、公共交通網の一つとして一体的に整備されるものと理解いたしました。　それから、Ｗｉ－Ｆｉについてですが、これは本格的な設置ということで、今後もぜひ続けていただきたい。先ほど私も使いましたが、交通弱者の方、それから、朝夕はビジネスマンの方も使われますので、ぜひＷｉ－Ｆｉのサービスは継続していただきたいと思います。　それでは、次です。　資料２になりますが、この資料を頂いたときに、圧倒されました。これまで一つ一つはもう提示されておりますけれども、築地川アメニティ整備構想、それからＫＫ線再生方針、さらには築地まちづくり方針、これまで断片的にいただいていた情報が１つになったということで、これは大変すばらしい。これがどういう形になっていくのかというのは、今から大変興味があるところです。　そこで、まず築地川アメニティ構想は中央区がつくっております。それから、ＫＫ線再生方針は東京都、そして築地まちづくり方針も東京都の構想となります。そこで、まずは大きな質問になりますけれども、当然、区と東京都、あと予算の面からいいますと国交省です。国・東京都、そして中央区と、どのような連携を持って進めていくのか。１つは、予算の観点からです。　もう一つは、2040年完成目途というふうに読めますが、2040年まであと約20年ありますので、もう少し細かいスケジュールが決まっておりましたら教えてください。　そして、もう一つ、先ほど申し上げました区・都、そして国が関わってくるとなると、やはりそこは民間が入ってきてまとめていくということになるのでしょうか。民間の活用についてもお知らせください。お願いします。　分かりました。　確かに、この中に区の要望、あと情熱をしっかりと感じることができますので、それを国、都、それから民間に働きかけて、その中で中央区としての要望を実現していくというふうに思いました。　今おっしゃった最後のページ、６ページですが、検討項目の最初に、区の公共施設の活用や周辺まちづくりと提携した「スマートエントランス」の導入とあります。私はその前半に注目したんですが、区の公共施設ということで、この中で、今までほかの質問の中でいろいろ答弁をいただいたことから推測しますと、区の公共施設というのが区役所本庁舎になると考えてよろしいんでしょうか。つまり、この全体的な計画の中で中央区の本庁舎も入れていくと。いかがですか。　区役所本庁舎もこの中に含まれていくということでよろしいんですね。ただし、区役所だけではなく、ほかの公共施設も含めてということですね。分かりました。2040年まで、ずっと楽しみにしていたいと思います。　最後に、資料３の駐車場・駐輪場長寿命化計画についてお尋ねします。　こちらは大変細かく数値が出ております。納得いたしましたが、頂きました長寿命化計画の冊子の18ページにおおむね30年間の費用の平均値を目安とし、建物ができた時期がすごく集中しているので、平準化していくということが書かれており、これが一つの大きな目的というのは分かりました。そして、さらには、その状態についても、おおむね健全な状況であるということで、この施設が何年間もつかというと100年と書いてあります。ということは、それまで計画に沿って修繕などを行いながら、100年もつように、建て替えなくて済むようにということは読み取れるんです。　それでしたら、地下駐車場・駐輪場の長寿命化をしながら、さらに区民の皆さんに使っていただきたいということになりますので、今回のこの資料の中には含まれておりませんが、どうしても地下の駐輪場というのは使い勝手が悪いということで、空きもあります。長く使っていただくなら、使っていただくほど利用率を上げていかなければなりませんので、その利用促進ということと、やはりユニバーサルデザインです。地下鉄駅のエレベーターの整備は、今、全部の駅で終了したようですが、駐輪場のほうはまだ整備されていないところがあると思いますので、この利用促進とユニバーサルデザイン化についてお聞かせください。　報告に対する質問は終わります。あとは議題のほうでお願いします。　１問だけお尋ねいたします。　今日も１日中雨で、来週、ようやく梅雨明けを迎えるようですが、それでも、夏のスコールを含めまして、この梅雨のシーズンから秋の台風シーズンにかけて、都心でも水害というものは出てまいりました。もう２年前になりますが、台風15号、19号で大変な被害が出て、あの頃から、やはりかなり注意しなければならないという思いがあります。そこで、今年もそのシーズンの前に、公園、それから街路において何か対応策を取られておりましたら、教えてください。　ありがとうございました。まさにその２つは、私が心配したところでした。倒木、それから雨水ますに葉っぱなどが詰まってしまった場合にも対応していただいているということで安心しました。　以上で質問を終わります。ありがとうございました。　私からも、ワクチン接種につきまして、この３か月間を振り返りながら、そして今後について、具体的な点についてもお尋ねしてまいります。　まずは、前委員からもありましたように、余剰ワクチンについてです。　今のところ、福祉関係あるいは高齢者施設で働く方に打つような指導をなさっているということです。この余剰ワクチンの使い道なんですが、もう一つ、私たちの会派では前回から、教育関係者、幼稚園、小・中学校関係者、職員の方にもぜひ使っていただきたいというお願いをしてまいりました。　そんなところ、前回は、先生方、職員の方は区民ではないということで、そのときはいいお返事はいただけなかったんですけれども、感染の状況について、毎週資料を送っていただいておりますが、昨日いただいた一番新しい資料、７月５日から７月11日分ということで、生徒・児童合わせまして８名の感染者が出ております。今まで子供たちは学校で感染するのではなく、家庭で感染して学校に持ち込むというような状況がありまして、これからまた形が変わっていくのかなということを心配もしております。余剰ワクチンを学校関係者、先生方に使う、あるいはほかの方法があれば職域でということでぜひお願いしたいと思うんですが、お考えをお聞かせください。　大規模接種で１回目を終えられた方は、多分２回目も接種できると思いますが、ニュースで言われていますように、今、大規模接種会場も大変予約が取りづらい状況にあるということです。今、国が出してくるワクチンの全体の量が減っておりますので、選択肢は減ってはおりますが、区としても何とか方法を見つけ出して、学校関係者、職員、先生方が早く接種できるように、その方策を考えていただければと思います。港区が大変大きな形でやっておりますので、これを見まして、私はいい方法だなと思って提案をさせていただきました。　続きまして、集団接種についてです。　中央区は、まず個別接種を中心に、そして集団接種という最初の考え方は大変よかったと思います。ただし、何度も言われているように、今、ワクチンが足りないということで、なかなか個別接種のほうは予約が取れない状況だと聞いております。そうしますと、当然、集団接種が中心になってくるわけですが、集団接種は、会場に行きますと、大変スムーズに進んではいるようですが、１つ心配なのは、やはり個別接種と比べますと、問診をドクターがやっていらっしゃる。もちろん、接種もドクターあるいはそれ以外の医療関係者の方がやってくださる。15分から30分休むことになりますが、そこにいらっしゃる方はドクターではないということ、あるいは後から熱が出たときに、やはり不安になって相談したくなります。個別接種の場合は自分が接種をしたクリニックに電話をすればいいわけですが、集団接種をした方はコールセンターということになりますよね。これもなかなかかかりづらい状況にあるということで、この３か月間、集団接種を受けた方から何か御意見、御要望などがありましたら、教えてください。　安心しました。　それでは、次、選手村関係に入ります。　本来なら、今日は選手村の開村の日です。この状況ですので、セレモニーなどは行われておりませんが、まずは関係者、職員の方々が何か準備を始められたというニュースをやっておりました。そこで、これまでは、開村後、オリンピック・パラリンピックの期間に、もし陽性患者が出たら、もしということで私も質問してまいりましたが、今日、開村しましたので、これは現実的な質問になるんですけれども、既に、選手ではなく、開村式の前の準備で関係者、職員、組織委員会の業務委託を受けた方々、これまでに延べ12人の方にコロナの陽性者が出ております。　そこで、まず、この12人の方、それぞれどういう対応を取られたのか。そして、この後、正式に各国の……　分かりました。　それでは、これも以前質問したことのつながりになりますので、こちらはお答えいただければと思うんですけれども、選手村の中でもし陽性者が出た場合、これは最新の、野党国会議員の方が視察に行かれて、そこで出た答えが、まず陽性の方は病院、そして濃厚接触者は中に部屋を設けて１つの部屋に１人ずつ待機をしていただくという答えがありましたが、この方法について、濃厚接触者がたくさん出ますと部屋が足りなくなりますので、外部のホテルあるいは宿泊所を使うということになると思います。この点について、選手村の中から外に出てしまうわけですから、中央区のほうでは、滞在するホテル、それから療養施設について相談を受けているのか、あるいはもう療養施設が決まっているのかどうか教えてください。　はい。　どうもありがとうございました。　不安でしたのは、特に晴海にお住まいの皆さんが、こういう情報をニュースで聞いて、12名感染者がいるとか、いろいろ私も質問を受けることが多いので、お尋ねいたしました。組織委員会を中心として、そして情報交換しながらということですので、ぜひ中央区民も安心して過ごせるように、出せる範囲で情報を教えていただければと思います。ありがとうございました。　では、続きまして、ワクチンパスポートについてです。　これは中央区のホームページにはまだ出ておりませんが、政府のほうで各地方自治体でワクチンパスポート、７月26日に受付開始というふうに報道されております。中央区では、どのような準備をしているのか、教えてください。あるいは、中央区が出すワクチンパスポートはどのような形になるのか、教えてください。　ありがとうございます。　今、御答弁にもありましたように、あくまでも仕事等ですぐにでも海外に行きたい、その予定がある方向けのパスポートということで、区民の方で２回接種が終わったから安全ですよという意味のワクチンパスポートではないですよと。確認なんですが、そういう考え方でよろしいでしょうか。　ありがとうございました。　次に、もう更新されていたらいいんですけれども、私も区民ですので、コロナウイルスワクチン接種の御案内というのが、接種券が入って送られてきまして、その中にファイザー社製の説明書が入っておりまして、これはまだ接種対象が16歳以上となっているんです。16歳未満の人に対する有効性・安全性はまだ明らかになっていません、と書いてありまして、私はこれを見て驚きました。というのは、皆さん御存じのように、既にファイザー製は12歳以上の方が打てるようになっています。中央区でも昨日、12歳から15歳の方に接種券が発送されたばかりですが、これは大丈夫でしょうか。もう更新されていますでしょうか。お聞かせください。　ありがとうございます。　これを見たとき、ちょっとびっくりしたので質問しました。一番大事なのは、これを受け取る12歳から15歳の子供たちなので、昨日送られた分に関しては更新されているということで安心しました。12歳から15歳の子供たちも接種可能ということですね。　それでは、最後になりますが、前委員もおっしゃったように、当初、ワクチンが順調に供給された場合には、９月中には希望する方には２回接種が終わるということをずっと私も意識してまいりました。その後の国のほうの方針転換ですとか、混乱もありますが、改めて中央区の現在での方針、いつまでに希望者には終わらせるというところをお聞かせいただければと思います。　今ありましたように、現在、区のほうでは対応してはいただいているんですが、40歳以下でまだ一回も打てていない方、それから２回目を打てていない方はさらに多いという感じを得ております。２回目を接種できていない方は接種難民という言葉も生まれているようですが、かなり私の周りでも、つまり60歳以上の高齢者と、それ以下の方々、60歳未満といいますと、働いている方あるいは子育て中の方が含まれまして、その間に怖いくらいにギャップがきっちり現れているんです。これは全くよくない。区の施策としても問題ですので、すみません。もう一問ありました。これだけ聞いて終わりにしますが、１回目の接種については先ほどお答えいただきましたので、特に２回目の接種については、１回目が終わったときに２回目の予約を取ればいいのではないかという考え方がありますよね。実際に、個別接種の場合は、クリニックによっては２回目の予約ができるところもありますが、現在はワクチンが確実に３週間後入ってくるかどうか、そこがまだ明らかではないので、クリニックでも２回目の予約を取りづらいという状況にあるそうです。　そこで、中央区としては、個別接種を行うクリニック、あるいは集団接種もそうですが、確実に１回打った方の２回目の予約をしやすくするように、何か考えがあれば教えてください。　承知しました。やはりワクチン量が不足している限り、区としても、なかなか政策は取りづらいということで納得いたしました。　何とか状況を見定めながら、早く区民の皆さん、希望者の方は２回接種ができるようお願いをいたしまして、質問を終わります。ありがとうございました。　私からは、資料２、３、５について質問させていただきますが、今、ちょうど前委員のほうでごみ量についての質問がありましたので、まずは資料３、続けて１点だけお聞きしたいと思います。　今の答弁を大変興味深くお聞きしました。コロナ禍の影響がいろいろなところで出ておりますが、それはごみの回収についても同じことで、家庭ごみが増え、事業所ごみは減る。私の家もネット通販で使用した段ボールが大変たまっている。それから、家庭飲食の影響で瓶と缶のごみが通常より増えている。それから、集団回収、これは回収拠点が最終的に海外にあるということで、海外へ出せないということで、この影響もある。今や影響は中央区内、日本国内だけではなく、海外も含めてということで、興味深く聞いておりました。　その上で、今年の３月、中央区一般廃棄物処理基本計画2021がちょうど出ております。スタートからコロナ禍ということで、通常と違う状況もあるわけですが、その上で、今後、せっかく出しました、この基本計画2021をどのように進めていくか、この点だけお願いいたします。　ありがとうございます。一般廃棄物処理基本計画2021を淡々と進めていただきたいと思います。　それでは、次、資料２に戻りまして、育ちの相談・サポート機能等の充実に向けた施設の再編整備について質問いたします。この件につきましては、それぞれの委員会の視点から質問がされ、答弁がありました。今日は環境建設委員会ですので、建物ということでお聞きします。　この内容につきましては、特に中央区保健所等複合施設に重要なものを再編成していくということで、これは使用者にとっても大変プラスになるということで、応援したいと思います。玉突き式と言うと、ちょっと言葉が悪いですけれども、保健所等複合施設があって、リサイクルハウスかざぐるま明石町が京華スクエアへいくことになります。最終的に、かざぐるまが京華スクエアへいくということで、京華スクエアにも区の施設がいろいろ入っておりますが、どのような影響があるのかないのか。特に、早稲田大学エクステンションセンター八丁堀校も入っておりますが、そこへの影響などについても、あるいは逆に、それを利用してプラスに使える点もあるかと思います。その点につきまして総合的にお聞きいたします。　京華スクエアの主な施設として、中央区立ハイテクセンター、京華コミュニティルーム、中央区シルバー人材センター、中央交通事故相談所、そして早稲田大学エクステンションセンター八丁堀校ということで、今、例えばエクステンションセンターと一緒にやっていけるようなというお話がありました。どんどん進めていただきたいと思います。シルバー人材センターについても、何か可能性があるような気がします。移動したことが、ぜひプラスになるようにしていただきたいと思います。　もう一つ、かざぐるまは、現在まで明石町にあったのが八丁堀に移ることになります。これまで日本橋箱崎町と明石町の２施設体制だったのが、箱崎と八丁堀になるということで、この点については、利用者に便利か不便かなど、何か影響はありますでしょうか。　リサイクルハウスかざぐるまでＩＣＴの活用と挙げられておりますが、それもぜひ進めていただければと思います。民間では、今、人気で、どんどんやっていることですので、よろしくお願いいたします。　それでは、理事者報告からは、最後に資料５、築地魚河岸入居者に対する支援についてお聞きします。　私の記憶に間違いがなければ、築地魚河岸は、プレオープンのときから築地市場の移転が延期したりと、様々な影響があって、築地市場にお店を出している方、それから区の関係者の皆さんも含め、大変御苦労があることは承知しております。改めて、築地魚河岸がオープンしてから今年度まで、多分賃料を助成するというのがほとんどだったと思いますが、どのような支援を行ってきたか教えてください。　ありがとうございます。　今、答弁にありましたように、オープン当初から、まずは賃料という形で支援をし、また、駐車場についても支援をしているということです。お答えの中に、通常の賃料を頂けるようになったかなと思ったら、運悪くコロナ禍が始まってというような答弁がありましたけれども、コロナ禍の影響を受けているのは中央区内の事業者全てです。これまでの支援は理解するところですが、今、私は確認させていただきましたが、オープンからずっと続いている。そして、今回もコロナでということで、別にここに支援をしないほうがいいということではなく、中央区にはほかにも事業者がいて、皆さんが大変な思いをしている中で、バランスというものが重要になってくると思います。　先ほど都市整備公社の運営状況についてお話がありましたが、都市整備公社からも、努力をしている、食のまち築地でのＰＲ活動や各種イベントを行っていくというお話がありましたが、いずれにしても、賃料が半分になったら、足りない半分は都市整備公社が負担をし、それを結果的には中央区が負担をするということで、中央区民の皆さんの税金ということになります。お答えしづらいかもしれませんが、この点について、バランスということでもう一度答弁していただいて、あるいは先のことも含めて、吉田副区長、よろしくお願いいたします。　今後も支援が続くことと思います。実際にやっていらっしゃるとは思いますが、やはり金銭的支援をしていくという中で、どうして私がこういう質問をしたか、違和感を感じたかといいますと、まず半年という期間なんです。令和４年３月末まで５割減免とすると。事業というのは短期では答えが出しづらいもので、この時点でそれぞれの業者さんに対して、長期計画なり、あるいは計画なり、それを都市整備公社と一緒にやっていくのかもしれませんが、そこを確実にした上で的確な支援を進めていただきたいと思います。　終わります。　議題として、引き続き築地の問題になりますが、お聞きいたします。　私は、個人的には大変突然に感じたんですけれども、築地にヘリコプターが飛ぶためのヘリポートができるんでしょうか。災害の際に使われる、現在ですと、国立がん研究センター、それから朝日新聞社東京本社の上にヘリポートはあると理解しておりますが、新たなヘリポートができるのか、あるいはヘリコプターが飛ぶのか、お尋ねします。　災害時の利用ですとか、緊急時というのは、これまでもあった考え方ですが、今回、すごく積極的に空路というのが出てきまして、私は、一般質問でも交通についてずっと質問してまいりましたが、例えば昨年の第三回定例会でお聞きしたときは、交通結節点について、陸路、そして舟運、そして地下、地下鉄が走ることを見通しまして、この３つというのは、しっかり答弁で区長がおっしゃっているんです。今回、これに空路を加えて４つの交通結節点、今、吉田副区長がおっしゃったのは全部、基本は交通結節点、ずっと築地については交通結節点として整備していくという言い方を中央区はしておりましたが、つい最近まで私はその３つと思っていたのが、ここに空路が入るということで、とてもこれは重要な問題なので、今、お聞きしたのです。　吉田副区長の御答弁にあったように、単に朝日新聞の上のヘリポートだけでは不都合なことが出てくるので、築地を再整備するに当たり柔軟に対応していくということ、つまり築地再整備の中で新たにヘリポートを造るということですか。　相隣問題が出てくるとおっしゃったので、ヘリコプターが災害時以外でも飛ぶとなれば、やはり相隣問題で反対を唱える方々、私もあまり賛成はできませんが、いらっしゃると思うんです。それを見越して出したと。つまり、今、話し合う準備があるというようなお答えがありましたが、どこでこれから話合いがなされるんでしょうか。もちろん、今週の金曜日、築地のまちづくり協議会はありますが、あと、どの場でこれは話合いがなされるんでしょうか。　ずっと質問しているので、最後の質問にします。確認です。　このヘリコプターですが、緊急時、災害時だけですよね。例えば、遊覧飛行のような楽しみのためのヘリポートではないですよね。　もう一度言います。非常時あるいは緊急時にヘリコプター、空路を使うというのは大変有意義なことです。遊覧飛行にだけは使わないでいただきたいということを要望しまして、質問を終わります。　それでは、よろしくお願いいたします。　前委員から、若者への接種のお話がありました。中央区での最新の接種状況を見てみますと、全体的に５割以上になった、２回打った方が全体で55.3％といいましても、65歳以上が87.3％に対し、40歳未満は36.2％と、やはりまだ低い状況にあります。その中で、優先的に打ってほしいという方がいて、最近でいいますと妊婦の方です。これは全国的に大変なニュースとなりまして、中央区でも妊婦さんが優先接種することができるということで、まずは妊婦さんの優先接種について、どれくらいの反応があったかということをお聞かせいただくとともに、次のターゲットとして、私がよく声をお聞きしますのは受験生です。特に、大学受験を控えている、つまり高校生あるいは浪人生ということになります。10代後半の方といいますのは、今までは元気だし、若いし、大丈夫だろう、重症化しないだろうと思っていた年代の方々が、特に最近、10代後半の方の重症化ということが目立ってまいりました。そこから、やはり安心して勉強をし、受験に臨むためにも、冬が来る前に１回目のワクチン接種をしておきたい。そして、２回終わらせて受験に臨みたいという声も高まってまいりました。受験生の優先接種に対して、現在、中央区はどのように考えているか、お知らせください。　ありがとうございます。140名の妊婦の方が接種できたということで、迅速な対応をしていただいて、ありがとうございました。　それから、受験生につきましては、今後はかなり空きがあるということで、これは、これまで協力してくださった医療機関の先生方、それから関係者の皆さんのおかげで、今は予約しようと思えば取れるということですね。とても安心いたしました。　安心したんですが、ちょっと確認してよろしいでしょうか。中央区のホームページの中にワクチン接種の特設サイトのリンクがあります。あのページは大変分かりやすいんですが、あの中に接種順位は国が決定することになっており、自治体による違いや特別な優先接種の仕組みはありませんと書いてあるんですが、これはどういう意味でしょうか。　安心しました。あの優先順位のことですね。医療従事者、高齢者、基礎疾患のある方、分かりました。　先ほど私が質問したような妊婦さんですとか、若い方ですとか、受験生とか、今後何かあった場合には、各自治体によって状況は違いますので、柔軟に対応していただけるよう、よろしくお願いいたします。　それでは、次に、これは直接は都の政策にはなりますが、築地の酸素ステーション、それから抗体カクテルもできるようになるということで、緊急医療ステーションと呼んだらよろしいんでしょうか。築地を見てまいりましたら、オリンピック・パラリンピックデポの跡がきれいになって、更地になっておりました。今後のスケジュールといいますか、状況が分かりましたら、お知らせください。　近日ということですね。状況が分かりましたら、中央区民の方も、近くにお住まいの方も、あそこを車で通る方も、いろいろ気になることだと思いますので、情報をいただけたらと思います。　最後に２つ、これは要望になります。　先ほどお話ししたワクチン接種のページ、中央区のホームページからワクチン接種のページに飛ぶと、そこは大変分かりやすい。予約の方法も分かります。ただし、感染状況を知りたいという区民の方もいらっしゃいます。特に、学校での発生ですとか、幼稚園での発生、私たちがいつも月曜日にいただいているような情報です。この情報にたどり着くのに時間がかかるというお声をいただいておりますので、中央区ホームページの感染情報のページがもう少し分かりやすくなるように改良をお願いしたいということと、ワクチンパスポートについて、最初は窓口だったのが、密を避けるということで郵送になりましたが、電子申請にしていただくとベストではないかという要望もあります。　このホームページの件とワクチンパスポートの電子申請の件はお願いをして、質問は終わります。ありがとうございました。　かがやき中央、青木かのです。質問通告に基づき、質問させていただきます。再質問につきましては、留保させていただきます。　オリンピック・パラリンピックが閉幕しました。八年前のあの日、二○二○年の開催都市が東京に決定し、晴海が選手村になり、中央区にとっては、多くのことがオリパラ前、オリパラ後という時間軸で進むことになりました。そして、昨年、二○二○年からは、これにウィズコロナ、アフターコロナという時間軸も加わりました。また、コロナ禍が図らずももたらした移動制限によって、まちと、そのまちに住むという価値について考えた方も多いのではないでしょうか。その上で、改めて最低限の移動について考える。どの公共交通を使うのか。バスなのか、船なのか、あるいはコミュニティサイクルなのか。これらの点を総合して、区民の皆さんにとって使いやすい公共交通ネットワークをつくり上げる。地域モビリティの再構築が今日の私の一般質問のテーマです。　地域モビリティ、つまり地域の公共交通とその周辺のサービスは、あらゆる意味で転換期にあると言われています。一般的には、少子高齢化、人口の減少、自家用車ドライバーの高齢化などが、その問題点として挙げられていますが、中央区の場合、人口の急増、都心にありながら交通不便地域があるという独自の問題を抱えています。この八月、私は舟運、水運の調査のために、頻繁に有明や青海や竹芝などの臨海部に通いました。そして、頻繁にゆりかもめに乗ることになったのです。そこで、ゆりかもめの魅力を改めて体感しました。車窓からの眺めのすばらしさ、車内からホームに降り立ったときに感じる風は一服の清涼剤であり、猛暑の中で体感できる何物にも代えがたい海の恩恵です。また、多くの駅から東京湾を見渡すことができる。まさに、湾岸を走る公共交通であることを再認識しました。また、沿線にオリンピック・パラリンピックの会場が複数あり、もし通常の開催ができていれば、オリパラ会場とゆりかもめとの相乗効果で、世界中から訪れる観光客の皆さんを楽しませていたことでしょう。　さて、そのゆりかもめです。豊洲から晴海、勝どきと延伸し、最終的には新橋まで延びて、ゆりかもめが環状化することをかつて私は要望し、かつ期待していました。しかし、結果的に、二○○○年の運輸政策審議会答申第十八号で、二○一五年までに整備着手すべき路線とされていたゆりかもめの勝どき延伸構想は、二○一六年の交通政策審議会答申の検討路線から除外され、事実上白紙となってしまい、今に至ります。そして、このとき、臨海部地下鉄構想が新しく答申に入っています。臨海部の人口増が想定以上だったため、中央区は輸送量の観点から地下鉄を選んだと理解していますが、やはり実現までにかかる時間を考えると、ゆりかもめの延伸と環状化は捨て難いものがあります。　そこで、もう一度だけお聞きいたします。　ゆりかもめの延伸及び環状化について、中央区の選択肢から消えてしまった理由についてお知らせください。　次に、ＢＲＴです。私は、ＢＲＴについて、これまで平成二十六年第三回定例会、平成二十七年第一回定例会、令和三年第一回定例会の三回、一般質問で取り上げてまいりました。そのときいただいた答弁を踏まえ、地下鉄が開通するまでＢＲＴをいかに効率的に動かすか、輸送量を強化するか、交通不便地域をいかにして解消するかということを念頭に質問したいと思います。　昨年十月、ＢＲＴはプレ運行を開始しました。プレ一次運行であるため、ルートが一つしかないことや、コロナ禍の影響も加わり、残念ながら、乗客数は想定の二割ほどと聞いています。今後、区民の生活が新しい日常に戻る中で、ＢＲＴもさらに便利に進化する必要があると考えます。　そこで、私自身が利用した上で気づいた現ＢＲＴの問題点です。虎ノ門発着が新橋を経由するので、所要時間が長い。新橋のバス停が駅から遠い。平日ピーク時が十分おき、昼間十五分から三十分おきと運行間隔が長く不便。バス専用または優先レーンがなく、ＰＴＰＳも導入されていない。以上。　まずは、これらの問題点について区の考えをお聞かせください。今後、改善される予定があれば、その内容についてもお知らせください。　今年三月に策定された東京都臨海部地域公共交通計画では、ＢＲＴの表定速度について、プレ運行時は路線バス並みの時速十一から十五キロメートル、本格運行時はＬＲＴやゆりかもめ並みの時速二十キロメートル以上を目標にするとあります。また、東京都が、令和三年度以降、地域公共交通事業を実施しますが、臨海部、ＢＲＴの整備が対象事業に指定されています。事業内容としては、環状二号線の整備に併せて、鉄道やゆりかもめと同等の輸送力と速達性を有するＢＲＴを整備するというもので、専有道路、優先道路がない現在の状況から考えると、かなりハードルが高いように思われます。　そこで、質問です。　ＢＲＴの速達性向上のため、今後、具体的にはどのような対策が取られるのでしょうか。　次に、交通結節点についてです。　交通結節点とは、交通機関同士が結びつく場所であり、まちと交通機関が結びつく場所でもあります。一般的には、鉄道やバスのターミナル駅前広場など、旅客交通のための施設や空間を指し、基本的には、交通機関とその利用者が主役となります。一方、中央区が掲げる交通結節点は、もっと広い意味で使われていると理解いたします。交通機関と利用者だけではなく、そのまちに住む、あるいはそのまちを訪れる人々にも広く公開される空間です。　中央区の場合、その交通結節点に船、舟運が入っているのも特徴です。東京湾と隅田川、日本橋川、さらには多くの運河がまちの中を巡り、利用できる船着場も、現在、七か所あります。さらに、今後、再開発に併せて、築地、月島、勝どき、晴海にそれぞれ一か所、合計四か所が整備される予定です。東京都臨海部地域公共交通計画でも、成熟社会にふさわしい水辺空間の利活用として、臨海部と他の地区とのアクセス向上のため、臨海部の水辺環境を生かした舟運との連携や、船着場と水辺空間の一体的整備を挙げています。さらに、レジャーや観光分野だけではなく、交通手段としての活用が現実的になってきました。　二○一九年、令和元年七月から八月にかけて、朝の交通手段としての舟運の有効性を検証するための社会実験が行われました。通勤時間帯である午前七時三十分から午前九時まで、日本橋と朝潮運河船着場の間を十五分間隔で無料で運行するというものです。結果は、八日間で二千八百三十四人の利用、乗船率は六三％でした。勝どきと日本橋間というルート設定が朝の通勤の足としてどれくらい需要があるかは疑問が残るところですが、早朝から船に乗って通勤することに多くの方が興味を持たれたことは事実です。実現化に向けては、むしろ東京湾を渡って竹芝や羽田空港方面へのルートが需要があるのではないでしょうか。　そこで、お尋ねします。　中央区が考える日常的な交通手段としての舟運の活用についてお聞かせください。　また、当初予定され、二○一四年、平成二十六年に出された晴海地区将来ビジョンでは、広域交通としてＢＲＴとともに示されていた水上バスの誘致。その後、この計画はどうなっているのでしょうか、併せてお尋ねします。　さて、交通結節点に話を戻しましょう。現在、交通結節点の整備が予定されている晴海と築地の場合、再開発におけるまちづくりの中で、第一歩から交通結節点をデザインすることができる利点があります。まずは、晴海選手村跡地の再整備です。ここでは、マルチモビリティステーションと呼んでいますが、ＢＲＴ、路線バス、コミュニティサイクル、船着場の交通結節点となっています。また、この施設は、中央区基本計画二○一八でも、多様な公共交通の乗り継ぎができ、誰もが利用しやすい交通結節機能を備えた施設として、導入の促進がうたわれています。　そこで、お尋ねします。　晴海五丁目、交通結節点における区が期待する用途についてお答えください。　次に、築地の交通結節点についてです。　先日開催された築地地区まちづくり協議会で配付された資料の中に、陸路、地下鉄、舟運に加え、空路を含めた交通結節点になるとの説明がありました。朝日新聞社の屋上にヘリポートがあることは承知していましたが、それ以外、これまであまりなじみがない話題です。　そこで、お尋ねします。　築地の交通結節点の役割について、空路の活用イメージも含め、お答えください。　さて、今年五月、第二次交通政策基本計画が閣議決定されました。人口問題やコロナ禍による交通事業の経営悪化など、公共交通が直面する危機を乗り越えるため、今後の交通政策の柱として三つの基本的方針が定められています。その一つが、マルチモビリティのデジタル化です。運行情報の開示、運輸行政手段のオンライン化、物流ＤＸ、デジタルトランスフォーメーションの実現、自動運転車の早期実用化などが挙げられています。さらに、晴海地区将来ビジョンでも、スマートモビリティや燃料電池バス等の新たな交通システムの導入が取組項目の一つに挙げられており、今後の公共交通は、デジタル化することで大きく変わり、特に安全面とサービス面では飛躍的に進化するものと考えます。　そこで、最後の質問です。これからの地域モビリティの発展のために欠かせないデジタル化についてです。　ＢＲＴやコミュニティバスは、デジタル化に親和性があると言われています。また、この夏のオリンピック・パラリンピックにおいて、晴海選手村では自動運転の小型電気バスが走行しました。一度事故がありましたが、その後、原因を解明し、対策を講じた上で運転が再開しています。　そこで、お尋ねします。　今後の中央区、広くは臨海部の公共交通モビリティのデジタル化について、短期的・長期的視点から、それぞれお答えください。　以上が一回目の質問です。〔区長　山本泰人君登壇〕　区長、答弁ありがとうございました。　それでは、幾つか、陸と空と船、水運に分けて再質問させていただきます。　まず、ＢＲＴにつきましては、答弁の中にもありましたように、今後、第二次プレ運行、そして本格運行、環状二号線も全面開通いたしますし、その中で期待できるところはあります。ＰＴＰＳなども始まりますし、正着制御が本格運行されるということです。今、ＢＲＴがなぜ便利ではないかということを考えたときに、やはり乗っている人数、輸送量が低いということでサービスが悪くなる。つまり、運行間隔が広くなる。今ある需要はこれからますます高まりますので、需要が多くなり、多くの人が乗ることによって、それこそどんどん発着する。これがやはりＢＲＴとしてのよさが発揮できると思いますので、ＢＲＴについては今後期待したいと思います。再質問はありません。　海のほう、水運ですが、こちらは、これまでも中央区、それから東京都としてもかなり水辺の活用あるいは舟運、水運の活用ということで政策的には出てきていると思います。ただし、一般的に、臨海部といった場合、中央区、港区、江東区があるわけですが、例えば江東区ですと、もう既に水上バスが走っている。あるいは、水陸両用バスも走っている。それから、水上タクシーがもう走っているんです。このような、便利になるとともに、わくわくするような舟運がまだ中央区は遅れている。ただし、大変確実なんです。それが防災船着場。防災船着場とは言っていますが、ふだんは船着場としても利用できるわけで、中央区は、先ほど私の質問にありましたけれども、今、七か所あり、今後四か所も増えるということですが、港区には防災船着場が一つもないんです。中央区には、この狭いエリアで十一の防災船着場ができるということで、近い未来に向けて、これを生かした政策についてお聞かせいただければと思います。　そして、もう一つが築地です。　今、答弁ではっきり言っていただいてよかったです。国際展示場、つまり、前からお話がありましたけれども、ＭＩＣＥになるということですね。築地市場跡地がＭＩＣＥになり、空路によってＶＩＰをお迎えすると。はっきりと、今、初めてお聞きしたわけですが、ＶＩＰといいますと、どのくらい頻繁にいらっしゃるのか。ＭＩＣＥになりますと、逆に言うと、しょっちゅう国際会議を開かないと成り立たないわけですから、開かれるたびに毎日ＶＩＰがいらっしゃるのか、どのような使い方を想定しているのかというのが大変気になります。もちろん、それは騒音の問題です。そして、今回、これが議会には諮られず、築地のまちづくり協議会の中で出てきたということです。　それも含めまして、もう頭の中がヘリコプターについての質問でいっぱいなんですが、まずは築地市場跡地のＭＩＣＥという利用の中で、ヘリコプターをどのように、どのくらいの頻度で使うというふうに考えていらっしゃるのか。今お答えできる範囲で結構ですので、教えていただければと思います。よろしくお願いします。〔副区長　吉田不曇君登壇〕　吉田副区長、どうもありがとうございました。　今、副区長の答弁をお聞きしておりまして、一番多く出てきた言葉が調整という言葉です。私も、質問をするときに、それは気をつけるようにしておりまして、ＢＲＴにしろ、舟運にしろ、築地の問題にしろ、私たちは地元区でありながら、東京都の管轄である以上、やはり最終的には理事者の皆さんに東京都と調整をしていただく必要がある。私たちは何ができるかというと、その調整にいく前に質問をし、要望を出し、できるだけ私たちがみんなで持ってきた区民の皆さんの声を委員会などでお伝えして、あるいは一般質問でお伝えして、いい形で都との調整に入っていただきたいという思いで今日も質問をさせていただきました。　船の件、ありがとうございます。　築地です。ヘリポートの件、ＭＩＣＥということで国際会議場、早くても十年先ということで、まだ具体的なことは決まっていないということは大変よく分かります。ただし、先ほど申し上げましたように、ゆりかもめもそうですが、はっと気づいたときには、もう遅いんです。中央区議会議員として、できることがない。そういうことが今後ないように、区議会議員として、できるだけのことはやっていきたいと思っています。それが今回の築地の件です。　要望書を私も見ましたが、一言ですよね。要望書を読んで、私は、恥ずかしいですが、理解できませんでした。そこから、築地に常時使うヘリポートができるとは想像できなかった。読み取れなかった。朝日新聞社の屋上にヘリポートはありますが、そこと何か関わりが出てくるのかなと。相隣の問題という言葉もありましたので、何か相隣に関することかなとは思いましたが、私の力不足です。全くではないですが、そこまでのことは想像できなかったので、今回の一般質問でお聞きいたしました。　これから十年ということですが、世の中はがらりと変わります。その中でしっかりと勉強して、また質問をさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。どうもありがとうございました。（拍手）　それでは、私たちの会派は、お昼を挟みまして午前と午後で質問させていただきます。午前中は、会計年度任用職員制度について、それから賀詞交歓会についてお尋ねいたします。　まず、会計年度任用職員制度ですが、令和２年度から始まっております。今年の予算特別委員会で資料を頂いておりまして、職員雇用状況調べということで、令和２年４月１日現在で職員数が1,585人、再任用・再雇用職員が138人、そして元非常勤職員で新しく会計年度任用職員と呼ばれるようになった方735人、特別職非常勤職員が180人という数字をいただいております。　新しい制度が始まってから、現在、１年がたちまして、どのような効果が現れているか、あるいはひずみのようなものが現れているか、簡単にお答えいただければと思います。　今いただいた数値で、今年の４月１日は785名ということですね。ですから、１年でさらに会計年度任用職員の方がちょうど50名増えたということになります。この点も含めまして、今後の方針、中央区としては会計年度任用職員をどのように活用していくか、あるいは正規の職員でなければやれないことは、正規の職員をどのように確保していくかということをお伝えください。　ありがとうございます。せっかくできた制度です。呼び方も変わりました。それぞれにモチベーションのアップにつながればと考えます。　それでは、賀詞交歓会についてです。　賀詞交歓会につきましては、これまでのやり方については、コロナをきっかけに中止となった。中止といいますか、仕事始め式という形で、今年、令和３年から始まりました。これは決して今年あるいは来年のお正月だけではなく、今後、中央区としては、このような仕事始め式という形で区民の皆さんとの新年のスタートを切るというふうに理解しております。　これまで、私はかなり賀詞交歓会については改善を要求してまいりました。なくなりましたので、今回は資料要求はしておりませんが、令和元年に残っております。このときに賀詞交歓会の支出、平成28年度、平成29年度、平成30年度と、ほとんど1,000万円弱です。1,000万円のお金が出ているということが、今回、コロナをきっかけに、こういう形に変わりました。その経過を含めまして、あと、町会の皆さん方、仕事始め式に参加していただいた皆さんの反響などがありましたら教えてください。　本当に、一言で言うと、これまでの賀詞交歓会は華美であった。ほかの22区と比べましても、人口比あるいは面積比で見ても、中央区は断トツで高かったということで、今回、これにつきましては、私は大変な英断だと思っております。やはり長期政権になればなるほど、区民の皆さん、町会の皆さんとのつながりも増えてまいりますし、その辺の状況は理解しようとはするのですが、やはり今回のやり方は、もう一度言いますが、大変な英断ということで、山本区長の英断、すばらしいと思います。私の持分が１分ありますので、山本区長、何かこの件に関しまして御意見がありましたら、よろしくお願いします。　ありがとうございました。　午前中の質問を終わります。　では、引き続き、企画費、総務費について質問してまいります。よろしくお願いいたします。　まずは、特別定額給付金についてです。　決算書でいいますと、188ページに歳出が出ております。14番、特別定額給付金、およそ170億円です。そして、それと併せて13番、個人番号制度の活用支援ということで、およそ2,500万円ということで、120ページの歳入を見ると、ほぼ同じ額が国庫から出ております。そこで、今後は、やはり特別定額給付金のときに個人番号制度、マイナンバーカードがないということで大変な混乱を来した。これは全国的にそうですけれども、中央区も例外ではないということで、やはりここでマイナンバーカード制度を進めていこうという政府の考えが出ております。　そこで、まずは、個人番号制度の活用支援ということも出ておりますが、中央区におけるマイナンバーカードの普及はどの程度進んでいるのか、その状況からお知らせください。　思っていたより多かったです。申請者が60.7％で、既にカードを受け取った方が49.1％ですね。ちょっと細かいんですが、なぜここに10％ほどの差があるのかということ、そして、これ自体は、皆さんが電子申請でマイナンバーカードを受け取ったわけではないですよね。この方々はどういう形でマイナンバーカードを申し込んだのかということもお聞かせください。　分かりました。やはり登庁して、そこで紙ベースのものに書いて申し込む、今はそういう状況にあるということですね。　もう一点だけ、ちょうど最近のニュースとしまして、マイナンバーカードの健康保険証としての利用について、10月20日から本格的に始まるということですけれども、この点について、区のほうでは対応に何か違いがありますでしょうか。　区民部のほうの所管にかかってまいりまして、お答えいただき、ありがとうございました。　私が申し上げたかったのは、お話にもありましたけれども、今、60％まで来ているということで、まずこの制度を利用したい、マイナンバーカードを持ちたいという方は一定程度終わってしまって、今後、いかに区民の皆さんのモチベーションを上げて、これを作ろうかとなったときに、国の進める、健康保険証としても使えるということが一つの機会になるかなと思いまして質問いたしました。私も、これを機会に作ろうと思っています。　それでは、次は、本庁舎管理事業についてお尋ねいたします。決算書では188ページです。　前委員の質問により、現在は、ある程度ＫＫ線の日程が決まって、その再開発、開発と同時に進めなければいけないということで、本庁舎移転事業については検討がストップしているというお答えがありました。今、そういう状況にあるというふうに理解しております。その上で、しばらく移転がないということで、今やるべきこと、あるいはできることがあると思います。まずはそこからお尋ねいたします。お願いします。　ありがとうございます。ＩＣＴ化を進めるということで、それによっても、いろいろ状況は変わってくると思います。　それから、移転か再整備かも今の段階では決定をしていないということですので、そこは訂正いたします。分かりました。　その上で、今、中央区の公共施設を見たときに、例えば分室があります。そういったことで、最近いただいた報告によれば、教育・子育て関連、郷土天文館が移転することで教育センターの再編というものが行われまして、これは利用者、区民の立場に立つと大変使いやすくなると思います。それと同じように、移転にしろ、再生にしろ、いつのことになるかは分からないということですが、もう一度言いますが、今できることとして、分庁舎などの再編ができるのではないかと考えますが、この辺についてはいかがでしょうか。　分かりました。先ほど答弁の中で、大変分かりやすい数字を出していただきまして、今、１人当たりの情報量が７メートルほどペーパーがあるというお話がありました。それをデジタル化、ＩＣＴ化によって減らしても、やはり今残っているものは基本的に必要であるということでしょうか。　理解しました。ありがとうございます。　次は、災害時の避難所に充てるホテルについて質問いたします。　民間事業者との災害時協力協定の締結についてということで、ホテルが決まるごとに情報をいただいております。そして、最新が10月１日に締結されたということで、２つホテルが増えまして、合わせまして全部で現在30施設あるということです。これは大変いい取組だと思います。中央区の地域防災計画の中を見ましても、令和３年修正をされておりますが、この中で新しいものの一つと考えられるのが、民間団体、民間事業者と協力をしていくと。特に、中央区は民間、名だたる事業者がいっぱいありますので、民間事業者にも協力していただこうという、この方針は賛成するところです。今回、ホテルを見てみますと、特にコロナの感染が始まりまして、集団で１つの避難所にいるのが難しくなる場合を考えますと、ホテルを施設として使うというのは大変リーズナブルな考え方だと思います。　そこで、まずは民間事業者との災害時協力協定、特にホテルについて、いつから始まって、これがどのように進んで、今、30施設となったのか。そして、今後の予定など。また、私の見落としなら教えていただきたいんですけれども、令和３年修正版、一番新しい地域防災計画では、ホテルの件は見つけることができなかったので、その点についても詳しく教えてください。お願いします。　分かりました。タイミング的なことということですね。　特に中央区の場合、今回、ホテル療養ということで、ホテルに注目されて、自宅療養ではなく、ホテルで療養するということが行われたことで注目されました。これは、感染症がなくても、やはり災害の場合の個別の避難所として、大変使えると思います。そして、ビジネスとしても、ホテル業の方、経済が回るわけですから、これは広げていただきたいと思います。　あと、地域防災計画についてですが、そうですね。失礼しました。最初に国から出ている、厚生労働省と観光庁から出ている民間への協力依頼が令和２年４月28日となっておりました。ということは、タイミング的には直接は間に合っていないということで理解をいたしました。　今後も、ホテルについては協力ホテルを増やしていくということですよね。　以上で私の質問を終わります。　それでは、私からも区民費についてお尋ねしてまいります。　前委員の質問に対するお答えの中で、それぞれ区民部長、地域振興課長から全体的な思いというものをお話しされ、私も同じ思いを持っております。そこで、具体的な施策については前委員と同じものも幾つかありますが、違う視点から質問したいと思いますのでよろしくお願いいたします。　まずは、やはりこれから始めたいと思うんですが、今回のコロナの影響というのは、区民部長もおっしゃったように、まさに人が集まるコミュニケーションの中心、そこにお金を使ってきた、コミュニティに大きく影響を及ぼしたわけです。ただし、今、明るい兆しが見えてきたということで、具体的には観光商業まつり、今週末の区民スポーツの日、そしてまるごとミュージアムというお話も出ました。今年は行われます。　そこで、改めてウィズコロナ時代のイベントや行事の在り方ということで簡単にお話しいただければと思います。　これを機に改めて全てのイベント、催しなどを見直していくということは本当に必要だと思います。今答弁にありましたように、感染症対策をしっかりと取りながら、でも前に進めていこうという考え方に私も賛成なんです。特に中央区の環境を考えますと、事業者もたくさんあります。　そこで、去年と大きく違ってくるのがワクチンの接種です。先日お話がありましたように、中央区では１回目を終わった方が70％、２回目を終わった方が60％というお話がありましたので、このようなワクチンの接種証明を使って前向きにイベントなどを行っていくというようなことはありますでしょうか。　中央区は独自にセーフティーマークという試みもしております。安全策は気になりますけれども、ぜひ前向きに進めていただきたいと思います。　もう一つ、次は商工観光関連に移りますが、これも様々答弁はありましたので、１点だけ伺います。　東京2020大会におけるおもてなし事業についていろいろと準備をしていただけに、それができなくなったという影響が大きいというふうに報告されております。このおもてなし事業ができなかった影響、数値的に分かりましたら、経済的損失はどれくらいになるのか、それから対応策はどのようなことを行ったかということをお聞きいたします。　オンラインを使って中央区の魅力を発信していくことは大変すばらしいことだと思います。具体的にはどのようなことが行われたのでしょうか。　ありがとうございます。オンラインを使って発信していくということですね。私もそのお手伝いをしたいと思います。　それでは、次です。町会・自治会を中心としたコミュニティということで私も質問してまいりたいと思います。コロナ禍における町会・自治会の重要性というのは私も認識しております。なので、町会・自治会が今後どうあるべきかということを念頭にお聞きしてまいります。　まずは、コミュニティ推進事務委託です。行政評価で言いますと300ページに出ておりますが、このコミュニティ推進事務委託ということで、おおよそ3,800万円使われています。内容的には、区が行う各種事務事業の周知や各種調査等を町会・自治会に委託するというふうに書いてあります。令和２年度に始まった施策ですので、私も細かいことはどういうことを行っているのか、詳細は知りません。勉強不足ですみませんが、このコミュニティ推進事務委託はどのような事業が町会・自治会にどのような形で委託されるんでしょうか。ちょっと詳細にお知らせください。　以前から行われているとなるとちょっと心配になってきたんですが、このコミュニティ推進事務委託が区民の方にあまり認知されていないのではないかということなんです。今、お話を聞いて納得したのが、多くは広報紙の配付ということで、昔でしたら個別にお渡しする、回覧板のようにお渡しするときにお話なんかもしたりという情景があったと思うんですが、中央区はマンションにお住いの方が90％ということで、マンションの１階にぼーんと置かれているだけで、取る方もいれば取らない方もいる、あるいはマンションによってはちゃんと個別にポストに入れているところもあるかもしれないですが、そのような状況ですと、そのままマンションの１階にあるごみ捨場に行っているんですね。私もよく見るんですが、捨てられている状況があったりします。　おっしゃるように、わざわざ町会・自治会の方にお願いするんでしたら、もう少しそこを工夫していただけないかと。これは予算も発生しているわけですよね。なので、まず、そのポスティングについてはもうちょっと工夫が必要ではないかということと、200件ほどの広報関連があるということなんですが、広報紙以外あまり目にしないんですが、ほかにはどういうものがあるんでしょうか。　町会長や自治会長のみに送られているということですね。それが、例えばマンションでしたら、１階の広場に貼ってあったりして、全部が貼ってあるかどうか分かりませんが、コミュニティ推進事務委託について、方向性としては私も賛同するのですが、今行われているやり方ではちょっとうまくいっていないのではないか、これは区民の税金ですので、もっとはっきり言うと、町会に入っていない方には情報が届いていないことが多いんです。先ほど、これからのウィズコロナの時代で施策によっては見直しが必要だというお話がちょうどありました。まずはこのコミュニティ推進事務委託について、何か変えていくようなアイデアはありますでしょうか。　ありがとうございます。広報紙、区のおしらせちゅうおうですとか、議会関連ですと区議会だよりもありますが、それらをごみ箱に捨てている人はこの町会・自治会ネットは見ないと思うんですね。今、区民部長からコロナだからということではなく今後も見直しを進めていくというお話がありましたので、ぜひ広報の仕方について見直しを行っていただきたいと思います。　次の質問も大きく関わってくるのですが、大規模マンション等における新規団体結成の動向という項目がありました。305ページです。　これは、想像するに、私もずっと申し上げてきたように、マンション、特に高層マンションにお住まいの方は町会・自治会へ入りづらい、情報を知らないということが多いので、そのことを知る方法として新しい団体をつくるのかなとこれを見て思ったのですが、ちょっとこれについて教えてください。　今、御答弁の中にも出てきましたが、コミュニティ連絡相談員という方が大変重要になってくると思うんです。このコミュニティ連絡相談員というのはどういう方がなるのでしょうか。　もともと職員の方が退職なさってこの任に就かれるということは、確かに業務についてはたけていらっしゃるのでその点はいいと思います。では、これからますます新しいマンションができ、新しい自治会、まずマンション内での自治会はできると思うんですが、そのマンションを単位とした自治会とそのエリアの町会、連合町会には入っていただきたいと多分区のほうでも思っていらっしゃると思いますので、新しいまち、例えばＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧなどを想定して、そのマンションごとの自治会と連合町会の関わりについてはどのように考えていらっしゃいますか。　ありがとうございます。23区では同じような状況がある区もありますので、新しい勉強会ですか、調査研究機構、ぜひその結果についても私たち区議会議員にも教えていただければと思います。ありがとうございます。　続けて、町会・自治会関連です。９月28日の都政新報で中央区の方針が大きく取り上げられておりました。これが、前委員の質問にもありましたように、町会・自治会プラス団体ですね、この団体というのは民間企業やＮＰＯなどを想定していらっしゃるようですが、それで何かを起こしていこう、地域の課題を解決していこうという内容だと思います。これについて改めて、今私がるる町会・自治会のことも質問してまいりましたので、この中で町会・自治会がどのような役割を果たしていくのか、そして、それが全区民に広がっていくのかということを最後にお聞きします。　この新聞を読んで、そして、今、答弁をお聞きしまして、やはり新しい事業というのはなかなか想像しづらいという面がありまして、具体的にこの新聞にランＰＡＴが取り上げられております。このランＰＡＴは、もともと協働事業で始まりましたよね。これは知っておりますので、例えばランＰＡＴが連携事業の、今おっしゃった言葉を使うならばハブになって、どのように面的に広がっていくとお考えでしょうか。　御答弁ありがとうございました。コミュニティについて続きは総括で質問したいと思います。ありがとうございました。　お疲れさまです。今日は私が最後の質問となりますので、よろしくお願いいたします。　環境土木費ということで、キーワードはクリーンとグリーンだと思います。この点から幾つか質問してまいります。　まず、クリーンのほうですが、行政評価のほうの190ページに出ております地域クリーンパトロールの展開事業廃止に伴うパトロール委託料皆減ということで3,000万円ほど出ておりますが、この点をちょっと詳しくお知らせください。　ありがとうございます。　よく見かけます。ベストを着て２名ずつ歩いていらっしゃるという。あれがなくなったのかなと思いましたので質問させていただきましたが、所管が保健所に変わったということで、予算も同じ金額が保健所のほうにつくということで理解いたしました。　次に、ごみの収集についてです。これは決算書のほうで264ページ、全体ですので５億1,000万円ほどということで大きな金額ですが、ごみの収集については、私も含めほかの委員の方も度々取り上げていたことがある、それが回収時間ですね。午前中に回収できるところもあるかとは思いますが、例えば月島ですと、午後２時から３時、ゆっくり役所に出かけようという日にまだ残っていたりする。あともう一つ、たしか委員会の中での御答弁の中に、オリパラの期間とその前後は、やはり中央清掃工場がクローズする、晴海の焼却炉はクローズするということ、あと交通規制もかかってきますので、うまくふだんどおりいかないかもしれないという答弁もあったように思います。そこで、オリパラ前、オリパラ期間中、そして今、オリパラ後ということで、今後の回収時間について、中央区全般、全体的にお知らせいただけますでしょうか。　現在の状況については、大変よく分かりました。その上で、なぜ私が今回またこのことをお聞きしようかと思ったのは、ストリートビューなんですが、撮影車が月島周辺を走っているところにたまたまごみの収集前の景色が映っているんです。道路にあるわけですね。できるだけ午後に出してほしいというのも分かるんですが、マンションの場合、大体管理人さんは午前中だけということで、今、常駐は少ないですね。午前中だけということが多いので、やはり午前中の早い時間に出してお仕事を終わられて帰られていくという事情もあります。その上で、やはり方向性としてすぐは無理かと思いますが、民間事業者を使っていくということで、例えば、御存じかと思いますが、銀座ですね。銀座も10年ほど前は、朝行くとまだごみが残っていたりして大変銀座に合わないなと思っていましたが、今とてもきれいですよね、朝行くと。銀座クリーンリサイクル協議会というのをつくりまして、一丁目から八丁目まで、それぞれの区間ごとに民間の事業者を使っているということで、夜までお店を開けていて、夜遅くまで、でも早朝にはもうなくなっているという、この取組は今のところ成功しているようですが、銀座のお店と中央区全体というのでは違いはあると思いますが、この点、一つの解決策として、民間か区かということではなく、コラボレートして、共同作業としてやっていくということも含めまして、何とかごみが午前中の早いうちに全区の中からなくなるということで、何か今考えている策がありましたら教えてください。　作業員の皆さんのこともあるということは理解いたしますが、何とか前向きに、少しずつでも進めていただければと思います。やはりまちの美化というのは大変重要で、発信、今やもうすぐ全世界に発信できる、そのときに、せっかく我がまちが、あっ、通った、でもごみが一緒に映っている、というのはとても寂しい思いをしましたので、よろしくお願いいたします。　次に、先ほどこの単語が出ましたね。グリーンインフラガイドライン。中央区緑の基本計画の中に、令和２年度にグリーンインフラガイドラインを策定するということでお話がありましたように、コロナの影響で令和３年に延期と聞いております。３年といいますと、今、３年度ということで、グリーンインフラガイドラインは現在どのような状況にあり、今回の特にグリーンガイドラインではなく、グリーンインフラガイドラインというところが大変重要だと思います。前委員もおっしゃっていました、ＫＫ線、これがグリーンベルト化になるということで、まさにこれなどはグリーンインフラではないかと思いますが、グリーンインフラガイドライン、現在の状況をお知らせください。　ありがとうございます。　先ほど環境土木部長からの答弁の中に、2018年に基本計画が出されて、かなりコロナの影響もあるし、オリンピック・パラリンピックもあり、変わっていく中で、個別計画をしっかりと時代に合わせたものにしていくというような御答弁がありました。まさにこのグリーンインフラガイドラインもそういった今必要とされるものになっていくのだと理解いたします。　それでは、次は公園です。　坂本町公園がとてもすばらしいと耳にしまして、週末に見に行ってまいりました。もう皆さん行かれたと思いますが、確かに起伏がある、小山があったと思えば下は広くて、そこに芝生があって境目に川も流れているというような大変ロマンチックな場所だと思いました。坂本町公園を造るに当たって、独特な方法が取られたということを聞いております。その方法と、あと今後の管理制度、管理方法についてお知らせください。　大変よく分かりました。その経過、この阪本だよりに副校長先生が次のような文章を寄せております。まず、四角い大きな更地に大量の土が運ばれ大きな山ができました。そして、重機などでならされたり固められたりしてなだらかな丘になりました。その後は、小川や小道、池などができて、全体像がはっきりしてきました。何か本当に物語のように感じました。これを読んでその場所に行ったら、まさにそのとおりの場所であって、子供たちが学校の窓からこの景色を毎日見ているんだろうなということを思いました。　１つ確認なんですが、協働ですとか、昨日地域振興の話も出てきましたが、やはりコミュニティ、今回は学校の隣、ＰＴＡもあるでしょうし、もちろん町会もあるということで、その方々が中心になってこの公園を造ったと、とてもすばらしいと思うんですね。今後は、石川島公園ですとか黎明橋公園のような自主管理制度は取らずに、ボランティアとおっしゃいましたので、委託でもなく、まずは一緒に働いていただくという感じでしょうか。この点だけお願いします。　ありがとうございます。　坂本町公園、それから、今後本の森ちゅうおうの再整備とともに桜川公園、これも再整備、多分先ほどから出ているＫＫ線、緑のグリーンラインのスタート地点が多分桜川公園になるのではないかと予想しているんですけれども、いずれにしても、この象徴的な公園は、まず平日を中心に地域の方に使っていただきながら、土日は、今、公園が20公園ありますので、区民全員でそのうちの幾つかが利用できるような、何かそういうシステムも考えていただければなということを、これは要望、あるいは提案です。よろしくお願いします。　次に、舟運に行きます。　こういう文言を見つけました。行政評価の214ページです。公共交通の整備促進に加え、都内随一の水辺を活用した水上交通ネットワークを構築し、陸上交通等との連携により、回遊性を高め、交通ネットワークを向上させていきます。これが都心にふさわしい基盤整備の中の目標ということで、舟運がこれだけ書いてあるというのはすばらしいと思いました。観光ではなく、交通ネットワーク、水上交通ネットワークということですので、最終的にはふだんの交通の足として、朝の交通の足として使えるということもこの文言からは読み取れます。　そこで、私、第三回、今定例会の第３日に行われました一般質問で、やはり水運の問題を取り上げました。そこで、区長からの御答弁、２か所に分かれているんですが、ちょっと読みます。次に、水上バスの誘致についてであります。都では、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧの入居開始に合わせ、マルチモビリティステーションに隣接する位置に船着場を計画しており、定期船の誘致・就航が検討されております。こちらは誘致であり、計画しており、検討なので、まだ判断はできませんが、もう１か所、私は交通結節点という視点から質問をいたしました。そちらの答弁は次のとおりです。マルチモビリティステーションは、ＢＲＴ、都バスに加え、江戸バスやシェアサイクルなどが効果的に連携することで、地域のきめ細やかな交通を実現するものであります。さらに、隣接する船着場計画における定期船の誘致により、利便性の向上が図られるものと認識しております。これは定期船の誘致というところがもうある意味断言されていますので、こちらはもうちょっと突っ込んでお答えいただいたなと思っております。そこで、ここで、交通結節点です。晴海にできる、選手村跡地、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧにできる交通結節点、マルチモビリティステーションの中の船着場に誘致する、船が来るということは、どこかに行くんですね。この晴海からどこへ行く予定なのか、それを教えていただけますでしょうか。　ありがとうございます。　航路については決定してはいないということですね。朝の交通の足として考えると、やはり芝浦方面に行くとＪＲとつながると便利なのではないか、そのような御要望も多いということをお伝えしておきます。特に、ＨＡＲＵＭＩ　ＦＬＡＧから海で行きますと５分で着きますので、ぜひ御検討をよろしくお願いします。　もう１点、水辺の整備ということで、今回の決算書にはゼロになっておりますが、268ページです。水辺環境の整備はゼロ円になっておりますが、これはオリンピック開催により延期をし、令和３年度に施工されるからということと思います。そこで、予算のほうを遡って見てみますと、令和２年度予算ということで、確かに水辺環境の整備、朝潮運河護岸工事、晴海一丁目側が１億円、晴海五丁目側も約１億円ということで、およそ２億円が計上されております。これが現在、護岸整備ということで進んでいると考えられますが、ちょっとこの辺を詳しく教えてください。　分かりました。ありがとうございます。　ですから、今、朝潮運河の晴海側が進んでいるということですね。これはもう見えますので、進んでいるなということ、大変期待をしておりまして、やはり前も申し上げたかもしれませんが、江東区の豊洲のぐるり公園、これが大変な人気で、やっぱり一周できるというのはとてもうれしいですね、走る方も散歩する方も。水とみどりの課で出している水とみどりのふれあいマップというのを見つけまして、これを見ますと、例えば佃・月島コースですと、散歩のコース、隅田川に沿って隅田川テラス、さっきちょっとお話がありました石川島公園、老朽化という問題もありますが、ぐるっと回って晴海運河、そこから朝潮大橋の下をくぐって朝潮運河に入っていく。そして、短いコースですと、月島川緑の散歩道、これも完成しておりますので、ここでぐるっと回るか、足を延ばせば、今まだ工事中、あるいは工事が進んでないところがありますが、勝どきのほうまで行きまして、新月島川を通って、やはり隅田川テラスに出るという。もうちょっとでこれは完成しそうなんですね。すみません、時間が来ましたので質問はいたしませんが、これらの隅田川テラスを中心として、そして各テラスを結んでいく。先ほどお話があったかと思いますが、これは中央区だけでできるものではなくて、再開発の中で東京都が耐震護岸工事をしていく。そしてその後その空間を中央区が予算をつけて整備していく。時間はかかるかと思いますが、着々と進んでいると思いますので、ぜひ今後とも水辺の開発整備、よろしくお願いします。　以上で終わります。　では、よろしくお願いいたします。　私からは、まちづくりという大きな観点から、区民がいかにしてその場に参加していくかという会議体の在り方で、デザイン協議会、それから、まちづくり協議会について、後半、時間がありましたら、地域貢献策、これは月島、それから勝どき東地区などを中心にお尋ねしてまいります。　まず、会議体の在り方です。　先ほど答弁の中でもちょうど出てまいりましたデザイン協議会、これは時々耳にします。調べてみますと、ちゃんと定義されておりまして、中央区市街地開発事業指導要綱の第11条にデザイン協議会の指定、第12条にデザイン協議会との協議ということで、しっかりと書いてあります。現在、中央区には、先ほどお話にありました銀座デザイン協議会と、日本橋一の部デザイン協議会、日本橋問屋街デザイン協議会、そして晴海デザイン協議会の４つがあるようです。まちづくり協議会のほうは、もう何度も参加させていただきましたし、いろいろ情報も得ておりますので、なじみが深いのですが、デザイン協議会については、傍聴ですとか、参加はできませんので、イメージでしかありません。　そこで、まずは、まちづくり協議会とデザイン協議会について、大変な違いはあると思うんですが、区民、まちに住んでいる人たちにとって、どのように違いがあり、まちづくりという観点からどのように捉えればよいのか、教えてください。　ありがとうございます。　今のお答えを聞いて、引き続き質問したいんですけれども、まちづくり協議会は大きな方向性を決める、デザイン協議会のほうはローカルルール、ただいまおっしゃったように銀座の色の問題、高さ制限、有名ですね。そういった具体的なものを決めていくということは理解いたしました。　さらに、デザイン協議会の指定に関する基準の一つに、地元住民、地元企業を中心とする構成員で構成された団体であり、かつ学識経験者を１名以上含むことということが書いてあります。さらに、それぞれの４つのデザイン協議会を調べてみますと、居住地ではなく、単独で事務所を設けている。そして、サービスする時間帯も決まっているということで、これは一つのしっかりとした団体であるというふうに考えることができます。つまり、住民の集まりではなく、プロフェッショナルの方が入って、しっかりとした団体をつくって、個別に事務所を抱えている。　こういったことでも大きく区民の皆さんがまちづくりに関わっていく中で、まちづくり協議会とデザイン協議会に対する関わり方というのは変わってくると思うんですけれども、すみません。質問が分かりづらいかもしれませんが、区民の皆さんにとって、まちづくり協議会とデザイン協議会に対しての関わり方の違い、積極的に関わる場合には、例えばどうすればいいかということを教えてください。　ありがとうございます。ということで、どちらの団体にしましても、区民は関わることができる。あるいは、少なくとも情報を得ることができる。今、自分が住んでいるまちでどういう動きがあるか、数年後にどういう開発が行われるかもしれないのかという、情報開示、情報を発信していただくというのはやはり大変重要だと思います。　そこで、まちづくり協議会です。この１年半、２年近く、やはりコロナの影響がありまして、コロナ対策ということで、書面開催になったり、あるいは自粛、最初は自粛といっても何とか数人なら入ることができたけれども、後半は本当に入れなくなって傍聴できなくなったというような状況もあり、その中で決まったことがしっかりと区民に公開されていると言うことができるのか、そこだけお聞かせください。　ありがとうございます。　今、お答えいただきました点、前もってまちづくり協議会開催日以前に、私たち議員のところへは資料を送っていただく、それから、ホームページにも、会議が終わり次第上がるということで、これは数年前と比べますと大変な前進で、本当にありがとうございます。　ただし、参加者の皆さんの間でかんかんがくがく議論が行われるわけで、その部分についてはサマリーという形で、要約という形で私たちも資料を頂きますが、この要約の部分に全てが含まれているわけではない。これは御答弁はいただかなくて結構です。議事録は出せないということはもう前にも答弁をいただきましたので、我が会派の希望として、要約ではなく議事録として出していただきたいということは、もう一度要望として出させていただきます。　では、地域貢献策に移ります。　地域貢献策というのは、中央区に建てられる、高層マンションだけではないですが、特に高層マンション、タワーマンションなど、大変重要になってまいります。幾つか具体的に見てみまして、例えば月島ですと、最近出来上がりましたミッドタワーグランドですとか、月島三丁目北、南もこれからできてまいります。前もって地域貢献策について幾つか提示されまして、そこから決まっていくわけです。全部をおっしゃるのは大変ですので、例えば月島地域に限って、地域貢献策はどういうものがあるか、事業者の方からはこういう提案があって、地域の皆さんからはこういう要望が多く、そして、こういうことが決まりましたというのを幾つか挙げていただければと思います。　ありがとうございます。　まず、防災は重要です。特に木造建築の多い場所を全部再開発いたしますので、災害に強いエリア、災害に強いまちということで、さらには防災広場、防災船着場もあります。この月島三丁目北地区の防災船着場ですけれども、これは地域に公開されるのかどうか。これは何度もお聞きしてきたんですが、なかなか定まらない部分がありましたので、最終的にどういう答えになったか、お聞きいたします。　あと、広場につきましては、公開空地という考え方でよろしいでしょうか。　この２点、お願いします。　確認ですが、月島三丁目北地区は、公立のわたし公園が含まれています。つまり、このわたし公園も、もちろん今後区立の公園として公開されるということですね。ありがとうございます。　では、次です。勝どき東地区についても、同じ地域貢献策としてお聞きいたします。　勝どき東地区は大規模再開発でありますし、特徴的なのは、やはり防災についてしっかりと地域貢献策が取られているということです。こちらにも防災広場と防災船着場があります。プラス人道橋です。昨年、この人道橋について、特別区道の路線の認定がなされました。ということは、この人道橋は民間事業者が造って、そして区に引き渡したという考え方でよろしいでしょうか。　すみません。確認です。事業者が造るので、費用は全部その開発事業者が持つということですね。そして、それを中央区が使うことができるということですね。ありがとうございます。　その上で、この人道橋が、見るからに大変重要になってくる。といいますのは、申し上げるまでもなく、勝どき、そして晴海の子供たちが今後ますます増えるわけです。そこで、ここにパークタワーが建ちますが、その子供たち、勝どきの子供たちが新しくできる晴海の小学校に通えるようにという、もともとの大きな目的として、この人道橋は造られるんでしょうか。　ありがとうございます。　ということは、事業者との再開発の話合いの協議の中で、区側から、ここに人道橋を架けてほしいという要望を出して、それを事業者が引き受けたというような考え方でよろしいでしょうか。　すばらしいと思います。これで終わります。　それでは、我が会派もこれが最後の質問、総括質疑となります。お昼前までよろしくお願いいたします。　私たちは、ネズミと猫、そして、今回のテーマとしておりますコミュニティについてお尋ねしてまいります。　まず、ネズミの駆除なんですが、築地市場移転以来、ネズミの駆除を保健所において大変熱心にやっていただいていると思います。コロナの影響もあるかとは思いますが、地域ねずみ防除促進事業です。令和元年から３年度まで３年間の期間をつけて、町会・自治会に補助金を出している。行政評価の49ページにありますが、令和元年度に全銀座会の全23町会、浜町三丁目東部町会、そして、令和２年度には日本橋三丁目西町会ということで、残念ながら、まだ３つの町会・自治会でしか使われておりません。　そこで、３年度までということは、今年度も含まれますので、現況と、今後どのような発信をしていくか。そして、さらにはこの補助金終了後の施策についてもお聞かせください。お願いします。　ありがとうございます。　実際にこの補助金を使った町会以外にも御相談や検討しているという町会がたくさんあるということで、今年度中はもちろん、来年度に向けてぜひしっかりサポートしていただきたいと思います。　先日、区民費のときに、とにかく何事も町会を通して面的に対策を練っていくと答弁の中にありまして、これがまさに面的な対応ということに当たると思いまして、お聞きいたしました。　それから、これは今、助成が３分の２になっておりますが、小さい町会からは、全額は出ないのかというような御相談も受けておりますので、これは要望として出しておきます。　次に参ります。　晴海臨海公園の猫シェルターです。私は何度も見に行きましたし、会派で保健所の方と一緒に視察もいたしました。　そこで、まず、現在、晴海臨海公園の猫シェルターはどうなっているか教えてください。　中央区内に猫はいっぱいおりまして、築地の猫だけではないので、最初のきっかけは築地の猫を引き取るということで、それはいいと思います。　以前の委員会でもお伝えしたように、実際、３か月しか使われていないというのは、ボランティアの方が、あの場所は行きづらい、トイレも遠いというようなことで、３か月しか使われていないので、もったいないですよね。5,600万円かけて造っておりますので、何かほかの使い方を探してくださいということはずっとお願いしてまいりましたが、やはりいまだにそのまま放置されているということ。　先週末も行ってまいりましたが、あそこは隣にドッグランがありまして、そこは割と使われています。その隣に猫シェルターがあるんですが、雑草が生えておりまして、それから、水場にはコケが生えておりました。その隣にもう１つ同じような広さのブロックがあるんですが、そこも雑草が生えていました。当初、猫シェルターの使い勝手がよければ、猫シェルターを２軒造るというお話もあったようですが、その後、伺っておりますが、現在どちらも使われていないということです。　なぜ今、このお話をしているかといいますと、行政評価にもやはり出てきまして、猫の臨時保護施設、230万円減価償却されています。今後、こうやって減価償却をしながらずっとそのまま置いておくんでしょうか、今後の使い道についてお知らせください。　今週末もちょうど譲渡会があります。その活動については、私も見ております。お話も伺いました。もともとボランティアの方々の御要望でということがあるんですが、ボランティアの方々は、その施設は欲しいけれども、あそこは最初から使いづらいということがありました。そして、今、自費で勝どきのお部屋を借りて、そこで猫を飼っています。そこでお世話をしているという状況があります。　また、先週の台風のときに、屋根が飛んだそうです。私もすぐ行きましたが、屋根が飛んだというか、屋根に不具合が生じて、それの修理、そういったものは、御自身で払われているそうです。彼女のポケットマネーなのか、ボランティアの皆さんで集めたのか分かりませんが、それで支払うことになっているということで、何かすごくこの猫シェルターがちぐはぐになっていると私は感じるんです。　5,600万円かけて造った。造ってもいいんです、本当に使いやすくて区民の皆さんがいいとお思いになれば。でも、それがそのような方向に行っていないですし、何度も要望したり、こうやって委員会などで質問をしても変わらないということで、今回、この問題を取り上げさせていただきました。　後からいろいろな問題が出てきます。だから、１つのことにこだわるというのは大変かもしれませんが、それはそれで、裏で頑張っている区民の皆さんがいらっしゃいますので、これも１つの団体です。猫が好きな皆さんがお集まりになって、もともとポケットマネーで猫を保護し、そして、譲渡会を開いています。しっかりサポートしていただきたいと思います。　それでは、次です。　プロアクティブ・コミュニティということで、これは中央区基本構想ができましたときに、2017年６月ですが、今回、本当に中央区に新しい住民の皆さんも入ってくるということで、新しいコミュニティをつくっていこうという希望の下に、大きな方向性が５つありますが、そのうちの１つが、このプロアクティブ・コミュニティです。　多様な絆が融合したプロアクティブ・コミュニティの確立。読みますと、町会・自治会をはじめ、企業やＮＰＯ、ボランティア団体などとも連携しながら、率先して解決する地域力をまちの発展の原動力としていきますとあります。まさにここは本当に重要だと思います。区民費のときにちょっと厳しく質問をしてしまいましたが、本当に今、すばらしい方向性はできていると思っています。　公園の自主管理制度、現在３つの公園ですか、これも町会、連合町会を中心にやっていらっしゃいますし、あと協働提案事業などもそうです。町会とＰＴＡが関わっている。　そこで、改めてなんですが、コロナがあり、オリンピックがあったということで、来年は本当にお祭りがたくさん開催されると思います。盆踊りも復活します。やはり私のイメージでは、こうしたお祭りですとか、盆踊りで新住民の方も巻き込んで、そして、町会・自治会をいい方向に持っていく、改革していく、拡大していくというふうに考えております。　そこで、この町会・自治会を中心とした新しいコミュニティという観点から、来年のお祭りに向けて、そして、もう１つは、やはり防災です。これも面的に町会でしっかりとやっていかなければなりませんので、防災訓練、あるいは、災害が来たときは避難所の開設、これも町会が中心になると思います。　この２つの点から、明と暗です。お祭りと、そして、防災訓練あるいは避難所の開設という点から、町会・自治会を、今後どのように改革していくかお知らせください。　よく言われますが、やはり高齢化というのは町会における大きな問題の１つだと思います。特に防災です。運営についてもやはり体力的にきつくなってきたという声もお聞きします。その中でうまく若い人も参加していただきながら、高齢化に対応していく。これは大変重要なことの１つだと思います。お祭りや来年の盆踊りをきっかけに、ぜひ、これから新しい日常も始まりますので、力を入れていただきたいと思います。　次に、ちょっと視点を変えまして、今日、地域と何度も言いました。コミュニティも言いましたが、この地域って何だろうと思うんです。岸田首相も皆さんの声を聞き、地域の声を聞くとおっしゃったようで、私たちも便利なのでよく使うんです、地域の声を聞いてとか、委員会で地域の皆さんがこうおっしゃっていますとか。でも、地域って何だろう、皆さん、改めて考えていただきたいんです。　というのは、例えば公園とか学校、保育園となると本当にその周り、あるいは、使っている方、地域というのがはっきりします。　何を申し上げたいかというと、築地市場跡地の再開発なんです。築地市場跡地の再開発は、いくら狭く考えても、中央区民にとって重要なこと、あるいは東京都にとって重要なこと、あるいは、私たちも築地ブランドという言葉を使っています。世界の皆さんが知っている築地です。　この築地市場跡地の再整備について、まずは、築地地区のまちづくり協議会で話合いが持たれたということに、私はまだ違和感を持っておりまして、例のヘリポートの件です。これはどうお考えになりますか。　今、答弁の中にありました５月20日付の、前回出された要望書です。大変恐縮ですが、読みます。国立がん研究センターの増改築計画との調整、朝日新聞社東京本社にある大規模駐車場との連携やヘリポートに対する航空法令上の連携調整など、将来に向けた周辺施設とのハード面の計画調整も必要になると考えておりという、この一文だと思います。これで築地にヘリポートを造り、ＭＩＣＥができたときの送迎に使うというのは、一般質問の中で答弁にありましたけれども、そこまで読み取れないです。　つまり、これに、私もそうですが、賛成したことで言質を取られてしまったんですか。ヘリポートを造ることに賛成ということに言質を取られたんですか。防災面での活用については大賛成です。防災については、ヘリポート、今、月島運動場しかありません。浜町運動場が使えなくなったので、災害時は大賛成です。　でも、災害時にヘリコプターを使うということであれば、今年出ました地域防災計画修正版には、災害時の築地のヘリポートの活用について記載されてないです。そこが私は２つの意味で納得できない。　以上です。　今、お話にありました10月下旬に出すほうの要望書、これは前もって分かりましたので、この環境のことを、住環境が悪化しないようにということを入れていただきましたので、賛成しております。　このように、それぞれの地域、中央区民一人一人が住んでいる地域がたくさんあります。ぜひ私たちの考えも聞いていただきたいと思います。　終わります。